---
TARGET DECK: OBGYN
FILE TAGS: medu4 OBGYN
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 産婦人科/妊娠の成立と進行/妊娠週数ごとの変化 2:胎児の発達
CreatedDay: 2021-05-22

---

## 2.8 妊娠週数ごとの変化 2:胎児の発達

<br>

* 胎児の発達は[[2.3 超音波検査〈US〉|超音波検査]]で評価できる。下表が有名な所見だ。

### [[2.8 妊娠週数ごとの変化 2_胎児の発達|妊娠週数と胎児の変化]]
|週数|子宮サイズ|特徴的な変化|
|---|---|---|
|==4==|鶏卵大|妊娠反応陽性、==卵黄嚢==での造血開始。|
|==8==|鵞卵大|手足の構造が分かるようになる(胎芽→胎児)。|
|==12==|手拳大|嚥下・==四肢==運動観察可、腎での==尿産生開始==|
|==16==|新生児頭大|尿生成が増加し、==羊水量==が増加する|
|==20==|成人頭大|==呼吸様運動==がみられ、胎盤の位置異常があれば指摘可能となる。性別も 8 割は決定可能。==頭髪==の発生|
|==30== | -|自律神経系の発達、精巣の==陰嚢内下降==|
<!--ID: 1656159559540-->




<br>

#### [[2.8 妊娠週数ごとの変化 2_胎児の発達|心臓の形成]]
* 児の心拍がエコーで確認できるようになるのは 5 週頃。 ==8==週にはほぼすべての児で観察できるようになる。==9==週頃 160~180/分とピークを打ち、妊娠中期以降は徐々に==減少==する。妊娠中~分娩後を通じて 100/分を下回っていなければ問題ないと判断する。
<!--ID: 1621839276043-->


<br>

#### [[2.8 妊娠週数ごとの変化 2_胎児の発達|胎脂]]
* 妊娠中期より==胎脂==が児の皮膚を覆い始め、羊水刺激から児の皮膚を保護する役割や出生後の乾燥を防ぐ働きをする。胎脂は==早産==児で多くみられ、正期産では減少する
<!--ID: 1621839276048-->


<br>

#### [[2.8 妊娠週数ごとの変化 2_胎児の発達|肺の形成]]
* 肺胞は==25==週ころまでに形成される。肺サーファクタントが十分量となる(レシチン/スフィンゴミエリン比> 2)のは妊娠==34==週ころである
>レシチン：肺サーファクタントの主成分
>サーファクタントの産生不足は[[9.1 新生児呼吸窮迫症候群〈IRDS〉|IRDS]]の原因となる
<!--ID: 1621839276055-->


<br>

#### [[2.8 妊娠週数ごとの変化 2_胎児の発達|副腎の形成]]
* 児の副腎は==内側3/4(胎児層)==が==出生後==に退縮し、束状層と網状層になる。外側 1/4(永久層)は球状層となる
<!--ID: 1659946727167-->




<br>

#### [[2.8 妊娠週数ごとの変化 2_胎児の発達|脳の形成]]
* 脳は早期に発達し、無脳症の場合==10==週で指摘できる
<!--ID: 1657496829290-->




<br>

----
#### [[2.8 妊娠週数ごとの変化 2_胎児の発達|ヘモグロビンF]]
* 胎児ヘモグロビン。**酸素親和性が==高==く**、酸素を思うように得られない胎内環境に適していると考えられる。出生後にヘモグロビン A へとスイッチする
<!--ID: 1659604429030-->



<br><br><br>

---
#medu4 #OBGYN 
