---
TARGET DECK: Gastroenterology
FILE TAGS: medu4 Gastroenterology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 消化器内科・外科/腸の閉塞と虚血・腫瘍/大腸癌
CreatedDay: 2021-06-20

---

## 5.6 大腸癌

<br>

### [[5.6 大腸癌|病態・疫学]]
* 大腸に生じる悪性腫瘍。遺伝的要因(発癌遺伝子 K-ras やがん抑制遺伝子 APC、==p53==など)と環境的要因(欧米型食生活など)が背景となり生じる。
* 高齢男性に多く、組織学的には==腺==癌が多い。頻度としては==S状結腸==癌が最多で、直腸癌が次点。
<!--ID: 1624766942511-->


<br>

###  [[5.6 大腸癌|症状]]
* 検診での便潜血反応陽性や血便を主訴とすることが多い。腫瘍による腸管閉塞で便秘や便の狭小化、腸閉塞症状もみられる。筋層浸潤をした場合、 ==[[11.7 腸重積|腸重積]]==を合併することもある。
\*便潜血検査:ヒトヘモグロビンを検出する免疫法が行われる。
<!--ID: 1624766942516-->


<br>

###  [[5.6 大腸癌|診断/検査]]
* 血液検査では==CEA==やCA19-9といったマーカーが上昇する。貧血もみられる。 
* 診断には下部消化管内視鏡による肉眼的観察と生検を行う。
※==粘膜下層==までの浸潤が早期癌、それ以深が進行癌。リンパ節転移は不問。
(※Dukes 分類:固有筋層までを A、それ以深を B、リンパ節転移があるものを C とする。)
画像検査として注腸造影(==apple core sign==陽性)や超音波内視鏡、[[2.1 エックス線検査(一般撮影・CT)|CT]]、[[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRI]] が有用。
<!--ID: 1624766942522-->



<br>

###  [[5.6 大腸癌|治療]]
* 治療は早期癌かつリンパ節転移のないものには内視鏡的治療が考慮される。それより広がりのある病変については外科的切除を行う。
#### 大腸癌の術式
| |特徴|肛門温存|
|---|---|---|
|==結腸切除==術|結腸癌にて該当部分の切除|○|
|==高位前方切除==術|直腸S状部〈Rs〉までの直腸癌に施行|○|
|==低位前方切除==術|Ra~Rb癌に施行|==○==|
|==腹会陰式直腸切除==術|Rb~肛門癌に施行|==×==|
|==Hartmann==術|感染例や転移例で姑息的に人工肛門造設|×|
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
* 術後合併症として、[[5.1 腸閉塞〈イレウス〉|癒着性イレウス]]、==射精==障害がある
<!--ID: 1624766942527-->


<br>

###  [[5.6 大腸癌|転移]]
* 結腸~上部直腸癌では==肝==転移、下部直腸癌では==肺==転移、肛門(管)癌では==鼠径リンパ節==転移をきたしやすい。治療切除後の再発部位としては ==肝==が最多。
* 手術不能な場合、==抗癌化学療法==を行う(転移性肺癌では放射線療法も有効)
<!--ID: 1624766942533-->


<br>

### [[5.6 大腸癌|転移性大腸癌の手術適応]]
* 肺または肝転移の場合、以下の 5 条件をすべて満たした場合に手術適応となる。
 1. 患者が==手術に耐用==可能
 2. 原発巣が==制御済 or 制御可能==
 3. 転移巣を==遺残なく切除==可能
 4. ==肺(or 肝)外==の転移がない or 制御可能
 5. 術後の十分な==肺(or 肝)機能残存==が見込める
<!--ID: 1655869786050-->




<br><br><br>

---
#medu4 #Gastroenterology 
