---
TARGET DECK: OBGYN
FILE TAGS: medu4 OBGYN
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 産婦人科/無月経と不妊・不育・避妊/不妊の治療
CreatedDay: 2021-05-25

---

## 3.7 不妊の治療
	
<br>

### [[3.7 不妊の治療|概論]]
* 不妊症の分類と治療原則とを対応させて確認すると見通しがよい。 
※器質的・機能的な異常が考えにくい正常女性が「妊娠しない」と訴えて来院した場合、まずは基礎体温表や排卵検査薬を利用し、==排卵==日を見つけ、適切な性交タイミングを指導することから始める。
<!--ID: 1622001903786-->


<br>

### [[3.7 不妊の治療|不妊症の分類]]
| |男性因子|適合因子|女性因子<br>(子宮卵管因子)|女性因子<br>(内分泌因子)|
|---|---|---|---|---|
|頻度|約30%|約10%|約30%|約20%|
|治療|==人工授精==|人工授精|-|内分泌治療|
#### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
\* 男性因子、適合因子、子宮卵管因子の場合は==体外受精、胚移植==も検討される
>参考：[[3.6 不妊の分類|不妊の分類]]
<!--ID: 1622001903791-->


<br>

### [[3.7 不妊の治療|人工授精]]
* 精子を採取後、濃縮し、子宮腔内へ注入する方法。 
* 一定数の精子が採取でき、かつ卵子が健常で、卵管閉塞など器質的異常を認めないケースで有効となる。

<br>

### [[3.7 不妊の治療|体外受精・胚移植]]
* 精子と卵子とを採取後、体外で受精させ、子宮内へ戻す方法。 
* 現在、新生児約==15==人に 1 人が体外受精で出生している。
* 多胎を防止するため、1 周期につき ==1==つの胚を移植することが推奨されている。1 周期あ たりの出産率は 10 %程度である。
* **新鮮胚と凍結胚との妊娠率を比べると、==凍結==胚の方が約 1.5 倍高い**。
* 精子のトラブルが高度な場合、体外受精時に精子が自力で卵子の透明帯を通過できないケースがある。この場合、卵細胞内精子注入法〈ICSI〉が適応となる。 
※体外受精や ICSI といった技術を総称して**生殖補助技術〈ART〉**と呼ぶ。
<!--ID: 1622001903798-->


<br>

### [[3.7 不妊の治療|精巣内精子採取術〈TESE〉]]
* ==非閉塞性無精子==症では精液中に精子が存在していなくても、実際は精巣内で造精機能がある程度保たれていることがある。
* 上記のようなケースでは、精巣を針で穿刺吸引したり、切開することで精子を採取できる。
* 精子を採取できれば、体外受精により妊娠できる可能性が生まれる
<!--ID: 1659319283325-->


<br>

---



### [[3.7 不妊の治療|高齢出産の問題点]]
* 女性が第 1 子を出産するときの平均年齢は約 31 歳(上昇傾向)。
* 高齢出産であればあるほど不妊症の頻度は==上昇==\*、妊娠率は==低下==、[[4.5 流産|流産]]率は==上昇== 、帝王切開実施率は==上昇== 、出産率・生児獲得率は==低下==、異常発生率は==上昇==する。
\* 40歳代女性の不妊症の頻度は約60%
<!--ID: 1622001903804-->



<br><br><br>

---
#medu4 #OBGYN 
