---
TARGET DECK: Hematology
FILE TAGS: medu4 Hematology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 血液内科/造血低下による貧血/再生不良性貧血〈AA〉
CreatedDay: 2021-09-02

---

## 4.3 再生不良性貧血〈AA〉

<br>

> 全ての血球を作らない！

<br>

### [[4.3 再生不良性貧血〈AA〉|病態・疫学]]
* 骨髄中の==[[1.2 血球分化|造血幹細胞]]==が減少し、==汎血球減少==を呈する疾患。
* 先天性のもの(Fanconi 貧血と呼ぶ)と後天性のものがある。後天性の原因としては薬剤(==[[1.7 感染症の治療薬|クロラムフェニコール]]==など)や化学物質(==[[3.1 有機溶剤中毒|ベンゼン]]==など)が知られる。
<!--ID: 1630741039887-->


<br>

### [[4.3 再生不良性貧血〈AA〉|症状]]


<br>

### [[4.3 再生不良性貧血〈AA〉|診断/検査]]
* 血球が減少したことによる諸症状(貧血や易感染性、出血傾向)と諸検査所見(エリスロポエチン==上昇==や出血時間の延長)がみられる。網赤血球数は==低下==する。
* 骨髄生検にて骨髄の==脂肪髄==化がみられる。
<!--ID: 1630741039892-->



<br>

### [[4.3 再生不良性貧血〈AA〉|治療]]
* stage を問わず、==シクロスポリン==\*が用いられる。
* stage2a 以前では\*の後に経過をみて、血球減少進行時に適宜2b以降の治療を追加する。
* stage2b 以降では\*に加え、==抗胸腺細胞グロブリン〈ATG〉==と==[[1.2 血球分化|トロンボポエチン]]受容体作動薬(エルトロンボパグ\*\*)==と用いる。その後、蛋白同化ステロイド(メテノロン・ダナゾール)や ** と同種の薬剤であるロミプロスチムが追加される。
* 骨髄移植は 2b 以降で有効。原則、==40==歳未満(特に20歳未満が絶対的)に適応。
※劇症型や治療不応性の場合、高齢者で骨髄移植が考慮される例外もある。
> 不良と セクロス、 あてがって 捨てろ！ 童貞チンポ！
<!--ID: 1654762425427-->




> 不良と セクロス、 あてがって 捨てろ！ 童貞チンポ！
不良と：再生不良性貧血
セクロス：シクロスポリン
あてがって：ATG
捨てろ：ステロイド
ちんぽ：トロンボポエチン受容体作動薬





#### [[4.3 再生不良性貧血〈AA〉|再生不良性貧血の重症度分類]]
|stage|重症度|==網赤血球==数|==好中球==数|==血小板==数|備考|
|---|---|---|---|---|---|
|1|軽症|-|-|-|以下のすべてを満たさない|
|2a|中等症|<6万|<1,000|<5万|2 項目以上で赤血球輸血不要|
|2b|中等症|<==6万==|<==1,000==|<==5万==|〃で一月に2単位未満の赤血球輸血必要|
|3|やや重症|<6万|<1,000|<5万|〃で定期的な赤血球輸血必要|
|4|重症|<4万|<500|<2万| 2 項目以上が必要|
|5|最重症|<2万|<200|<2万|好中球数(必須)+他1つ|
<!--ID: 1652950337865-->









<br><br><br>

---
#medu4 #Hematology 
