---
TARGET DECK: Cardiology
FILE TAGS: medu4 Cardiology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 循環器/虚血性心疾患/虚血性心疾患概論
CreatedDay: 2022-01-21

---

## 4.1 虚血性心疾患概論

<br>

### [[4.1 虚血性心疾患概論|病態・疫学]]
* 冠動脈由来の酸素供給が低下し、心筋が虚血になった病態。これにより、心不全を呈する。
#### 冠動脈血流が低下する原因
==粥状硬化==病変(プラーク)の形成と破綻、冠動脈血栓、弁膜症([[5.4 大動脈弁狭窄症〈AS〉|大動脈弁狭窄症〈AS〉]]や[[5.5 大動脈弁閉鎖不全症〈AR〉|大動脈弁閉鎖不全症〈AR〉]])、大動脈==[[8.2 大動脈解離|解離]]==、[[5.1 血管炎概論|血管炎]]、[[7.7 川崎病〈KD〉|川崎病]]、先天性心疾患([[10.16 Bland-White-Garland 症候群|Bland-White-Garland 症候群]]など)、冠動脈攣縮〈spasm〉
#### 冠危険因子(coronary risk)
==[[7.2 高血圧症|高血圧]]==、脂質異常症(==トランス==脂肪酸摂取過多)、==喫煙==、==[[6.1 糖尿病：診断|糖尿病]]==(耐糖能異常)、高尿酸血症、[[2.2-2.3 慢性腎臓病〈CKD〉|慢性腎臓病]]、==加齢==、家族歴、肥満、ストレス、運動不足、==男==性
* 一過性の虚血で可逆性の病態を狭心症、心筋が不可逆性に壊死してしまったものを心筋梗塞と呼ぶ。
* ただし、狭心症を放置すると徐々に進行し、[[4.4 不安定狭心症〈UAP〉|不安定狭心症]]、[[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|心筋梗塞]]、そして死へと至る。こ うした病態を一連の流れとしてとらえ、不安定狭心症・心筋梗塞・心臓突然死を合わせた概念を==急性冠症候群〈ACS〉==と呼ぶ。
<!--ID: 1643709296736-->



<br>

### [[4.1 虚血性心疾患概論|症状]]
#### 胸痛の特性
前胸部==絞扼==感、==放散==痛(歯痛や肩こりなどを訴えることもある)、鉄板で押されるような痛み(ピンポイントな痛みの部位がない)、圧痛や呼吸性変動 なし、悪心を伴う
※ 30 分以上持続する場合、[[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|急性心筋梗塞〈AMI〉]]を考える。
<!--ID: 1643709296743-->




<br>

### [[4.1 虚血性心疾患概論|診断/検査]]
* 虚血性心疾患を疑った場合、まず緊急性を評価する。その上で、診断確定と効果的な治療に向け順序よく検査を実施する。
#### 虚血性心疾患の検査
血液検査(血糖値などリスク背景、心筋逸脱酵素(CK、CK-MB、トロポニン T、 H-FABP))、心電図(==ST==変化などを確認)、心エコー(==壁運動==などを 確認)、胸部エックス線(肺うっ血や心拡大を確認)、冠動脈 CT 冠動脈造影〈CAG〉、左室造影、血管内超音波法〈IVUS〉、光干渉断層法〈OCT〉
※トロポニン T と CK-MB は臓器==特異==性が高い。
<!--ID: 1643709296749-->





<br>

### [[4.1 虚血性心疾患概論|治療]]


<br><br><br>

---
#medu4 #Cardiology