---
TARGET DECK: Cardiology
FILE TAGS: medu4 Cardiology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 循環器/虚血性心疾患/急性心筋梗塞〈AMI〉
CreatedDay: 2022-01-22

---

## 4.5-4.6 急性心筋梗塞〈AMI〉

<br>

### [[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|病態・疫学]]
* 冠動脈が高度狭窄し、心筋が壊死してしまった病態が急性心筋梗塞〈AMI〉だ。


<br>

### [[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|症状]]
* 胸痛は==30==分以上持続し、心筋逸脱酵素(CK、CK-==MB==、==トロポニン T==、ヒト心臓由来脂肪酸結合蛋白〈==H-FABP==〉)が上昇する。白血球やAST、CRP、LD、赤沈値、ミオグロビンも上昇する。
>「マーカー見張っとく気ある？」
<!--ID: 1643709296656-->

#### [[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|AMIマーカーの上昇する順番は？]]
==ミオグロビン==、==白血球==、==トロポニンT==、==CK==、==ALT==、==LDH==
<!--ID: 1658991814078-->



>マーカー  
見：ミオグロビン  
張っ：白血球
と：トロポニンT  
く気：CK  
あ：ALT  
る：LDH


<br>

### [[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|診断/検査]]
* 心電図では ST の==上昇==がみられる\*。少し時間の経過した MI では ST が正常化し、異常==Q==波や陰性==T==波が出現・残存する。
 \*ST 上昇しない、非 ST 上昇型心筋梗塞〈NSTEMI〉も存在する。 
 * 血液検査や胸部エックス線、心電図、心エコー、冠動脈造影といった虚血性心疾患の検査全般が行われる。
<!--ID: 1643709296662-->


<br>

### [[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|治療]]
* 急性期には==モルヒネ、酸素、硝酸薬(ニトログリセリン)、抗血小板薬(アスピリン)、ヘパリン(抗凝固薬)==の投与が有効。 (MONA)
>**Ca拮抗薬は使わない！**
* 血栓性の閉塞が原因の場合、早期再灌流療法としてウロキナーゼや t-PA を用いる。
* 根治術として PCI、CABG を施行する。
* 再発予防に(2つ)==アスピリンとスタチン==が有効。
(*LDL-Cの目標値は==70==mg/dlである*)
※留置後のステント内血栓予防には特に==抗血小板==薬が有用で、チクロピジンも有効。
<!--ID: 1643709296669-->



<br>

### [[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|合併症]]
*  [[4.6.1 AMIによる不整脈|不整脈]]
* [[4.6.2 乳頭筋断裂・腱索断裂|乳頭筋断裂と腱索断裂]]
* [[4.6.3 心室中隔穿孔|心室中隔穿孔]]
* [[4.6.4 心破裂|心破裂]]
* [[4.6.5 Dressler 症候群|Dressler 症候群]]
* [[4.6.6 心室瘤|心室瘤]]









<br><br><br>

---

### [[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉|無痛性虚血性心疾患]]
* 加齢や==糖尿病==の存在などにより痛覚が低下しているため、虚血性心疾患を呈している も、その特有な痛みを自覚しない状態。
* 心不全症状(具体的には==呼吸困難==が多い)が前面に出てからの来院が多く、すでに重症となっている可能性が高い。
* 検査や治療は有痛性に準ずる。
<!--ID: 1643709296675-->





<br><br><br>

---

#medu4 #Cardiology