---
TARGET DECK: Ophthalmology
FILE TAGS: medu4 Ophthalmology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 眼科/総論/眼科の症候
CreatedDay: 2021-10-31

---

## 1.18 眼科の症候

<br>

眼科を受診する患者の主たる症候についてまとめておく。これらは主訴として訴えられ、診断を絞る際に有用となる。

1. [[1.18 眼科の症候|複視]]
両眼視ができず、ぶれて見える。
疾患：第==Ⅲ ・Ⅳ ・Ⅵ==脳神経麻痺、[[6.2 眼窩吹き抜け骨折|眼窩吹き抜け骨折]]
<!--ID: 1636198864881-->


2. [[1.18 眼科の症候|飛蚊症]]
視野に蚊が飛んでいるかのように自覚する。 黒いもや
疾患：[[3.4 硝子体出血・剥離|硝子体出血、硝子体剥離]]、==[[5.9 網膜剥離|網膜剥離]]== 
<!--ID: 1636198864888-->


3. [[1.18 眼科の症候|羞明]]
明るい場所で過剰にまぶしく感じる。
疾患：==[[3.2 白内障|白内障]]==、睫毛内反、結膜炎、[[4.1 ぶどう膜炎概論|虹彩毛様体炎]]、[[2.13.3 先天緑内障|先天緑内障]]、片頭痛、眼瞼けいれん
<!--ID: 1636198864894-->


4. [[1.18 眼科の症候|光視症]]
光がない場所で光が見える。
疾患：==[[5.9 網膜剥離|網膜剥離]]==、網膜裂孔
<!--ID: 1636198864900-->


5. [[1.18 眼科の症候|変視症]]
ものがゆがんで見える。
疾患：==[[5.5 中心性漿液性網脈絡膜症〈CSC〉|中心性漿液性網脈絡膜症]]==、[[5.6 加齢黄斑変性症〈AMD〉|加齢黄斑変性症]]、[[5.7.1 黄斑円孔|黄斑円孔]]
<!--ID: 1636198864906-->



6. [[1.18 眼科の症候|眼脂]]
いわゆる「めやに」が多量に分泌される。
細菌感染(☞膿性眼脂)、ウイルス感染(☞==漿液==性眼脂)
<!--ID: 1636198864912-->



7. [[1.18 眼科の症候|結膜充血]]
結膜部分が鮮紅色を呈する。
角結膜炎


8. [[1.18 眼科の症候|毛様充血]]
角膜周囲が紫紅色を呈する。
[[4.1 ぶどう膜炎概論|虹彩毛様体炎]]、急性==閉塞隅角緑内障==、強膜炎
<!--ID: 1636198864918-->


9. [[1.18 眼科の症候|夜盲]]
夜間に見えにくくなる。「鳥目(とりめ)」とも呼ばれる。
==[[5.8 網膜色素変性症〈RP〉|網膜色素変性]]==症、[[8.9 ビタミン欠乏症|ビタミン A 欠乏]]、[[1.8.5 Laurence-Moon(Bardet-Biedl) 症候群|Laurence-Moon/Bardet-Biedl症候群]]
<!--ID: 1636198864924-->


10. [[1.18 眼科の症候|霧視]]
視界に霧がかかったようにかすんで見える。
角膜炎、[[3.2 白内障|白内障]]、[[2.11 原発閉塞隅角緑内障|緑内障]]、[[3.4 硝子体出血・剥離|硝子体出血]]、[[4.1 ぶどう膜炎概論|ぶどう膜炎]]、[[1.17 乳頭浮腫|乳頭浮腫]]





<br><br><br>

---
#medu4 #Ophthalmology
