---
TARGET DECK: Urology
FILE TAGS: medu4 Urology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 泌尿器科/腎・尿管/尿路結石
CreatedDay: 2022-02-05

---

## 2.4 尿路結石

<br>

### [[2.4 尿路結石|病態・疫学]]
* 尿中にはカルシウムやリン酸といった水中に析出しやすい成分が含まれる。これに個人的な背 景が合わさり、尿路に結石が生じる。==夏==季・ ==上==部尿路に多い。
>夏は脱水
>上部：腎+尿管、下部：膀胱+尿道
* ==キサンチン、尿酸、シスチン==は単純エックス線で透過性が高い(見えにくい)。==CT==では描出可。 
* 腎盂腎杯を埋め尽くした結石を==珊瑚状==結石と呼ぶ。同部位に停滞することによる腎機能低下や 感染惹起、落下することによる尿管結石の原因となる
<!--ID: 1644300119189-->


#### [[2.4 尿路結石|尿路結石の原因]]
[[8.1 痛風|痛風]]、[[5.11 Lesch-Nyhan 症候群|Lesch-Nyhan 症候群]]、[[2.1 先端巨大症|先端巨大症]]、[[5.1 Cushing 症候群|Cushing 症候群]]、副腎皮質ステロイド、 [[4.1 カルシウムの高低とその症候|高カルシウム血症]]([[4.2 副甲状腺機能亢進症|副甲状腺機能亢進症]]や[[5.6 サルコイドーシス|サルコイドーシス]])、[[5.4 尿細管性アシドーシス〈RTA〉|I 型尿細管性アシドーシス]]([[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|Sjo ̈gren 症候群]]や[[4.2.2 海綿腎〈medullary sponge kidney〉|海綿腎]])、尿停滞(神経因性膀胱や尿管狭窄、[[4.2 前立腺肥大症〈BPH〉|前立腺肥大症]]、長期臥床)、尿路感染、アセタゾラミド(炭酸脱水酵素阻害薬)服用など

#### [[2.4 尿路結石|尿路結石の分類]]
|主成分|生じやすい尿|結晶の特徴|特異的予防・治療|
|---|---|---|---|
|シュウ酸Ca|==酸==性|正==八面体==|クエン酸製剤<br>[[5.A 利尿薬\|サイアザイド]]|
|キサンチン|==酸==性|層状構造|-|
|尿酸|==酸==性|==赤レンガ==色|アロプリノール|
|シスチン|==酸==性|==六角==形|チオプロニン<br>D-ペニシラミン|
|リン酸|==アルカリ==性|西洋棺蓋状|-|
<!--ID: 1644300119199-->




<br>

### [[2.4 尿路結石|症状]]
* 高齢者で尿路結石が初発する可能性は低い。その場合、==[[8.2 大動脈解離|大動脈解離]]==(尿路結石と似た急激な背部痛を主訴とする)を見逃してはならない。
* 症候としては悪心嘔吐や腰背部痛、叩打痛をみる。慢性例を除き、==突発==性・==反復==性に症状がみられやすい。尿路感染を合併すると炎症症状をみる。 
 
<!--ID: 1644300119206-->


<br>

### [[2.4 尿路結石|診断/検査]]
* 検査には単純エックス線撮影(特に KUB〈kidney ureter bladder〉)や超音波、CT が有効。
* 結石の成因のうち最も多いのは==シュウ酸Ca==
＊シュウ酸Ca結石に対し、==カルシウム==制限やビタミン==CD==摂取は==逆効果== 。 
* 尿酸結石に対し、尿酸排泄促進薬(プロベネシドや==ベンズブロマロン==)は**禁忌**。
<!--ID: 1644300119213-->


<br>

### [[2.4 尿路結石|治療]]
* 救急外来等での一般対応としては、鎮痛薬と鎮痙薬とを投与し、==水分==摂取を指導する。 
* 結石の成分が判明した or 明らかなケースでは、生じやすい尿の背景を打ち消したり(例:シスチン結石に重炭酸ナトリウム投与)、上表の特異的予防・治療薬を用いる。
* Ca結石に対しては==クエン酸製剤==の投与が予防に有効
>酸性尿→重炭酸を投与
>尿酸結石 → アロプリノールを投与
* 非薬物療法としては、==体外衝撃波結石破砕術〈ESWL〉==(@小さい結石)や==経尿道砕石術==(@でかい結石))を行う
<!--ID: 1644300119221-->


<br><br><br>

---
#medu4 #Urology 