---
TARGET DECK: Endocrinology
FILE TAGS: medu4 Endocrinology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 代謝内分泌科/メタボリックシンドローム/メタボリックシンドローム
CreatedDay: 2022-02-01

---

## 7.1 メタボリックシンドローム

<br>

### [[7.1 メタボリックシンドローム|病態・疫学]]
* 内臓肥満、インスリン抵抗性・高血糖、脂質代謝異常、[[7.2 高血圧症|高血圧]]といった、動脈硬化性疾患と==[[6.2 糖尿病：病型|2型糖尿病]]==発症のリスク因子が個人に集積した病態。 
#### メタボリックシンドロームの診断基準
##### 必須項目
* ウエスト周囲径 男性≧==85==cm、女性≧==90==cm
##### 選択項目
* 空腹時血糖≧ ==110==mg/dL
* 収縮期血圧≧ ==130==mmHg or 拡張期血圧≧==85==mmHg 
* TG ≧ ==150==mg/dL or HDL-C < ==40==mg/dL
のうち、2 つ以上
<!--ID: 1643709295540-->

>「メタボ鳥の腹圧倒的にひどい」
>トリグリセリド 腹囲 血圧 空腹時血糖 低HDL



<br>

### [[7.1 メタボリックシンドローム|症状]]


<br>

### [[7.1 メタボリックシンドローム|診断/検査]]
* 血中アディポネクチンは==低下==する。 
<!--ID: 1643709295546-->



<br>

### [[7.1 メタボリックシンドローム|治療]]
* [[6.1 糖尿病：診断|糖尿病]]など成人病発生の高リスク群となるため、早期から介入が必要。

<br><br><br>

---

### [[7.1 メタボリックシンドローム|アディポネクチン]]
- ==脂肪==細胞から分泌される蛋白。内臓脂肪量に逆相関し、動脈硬化の進行を遅延させる。
<!--ID: 1643709295553-->



### 特定健康診査・特定保健指導
* 40~74 歳を対象に行われる、通称「メタボ健診」(☞『公衆衛生』で扱う)。 


### [[7.1 メタボリックシンドローム|Body Mass Index〈BMI〉 ]]
* 肥満度を表す体格指数。以下の数式で算出できる。基準値は==18.5~25==。
* BMI = ==体重 (kg) /身長 (m)<sup>2</sup>==
<!--ID: 1643709295559-->


<br>

### [[7.1 メタボリックシンドローム|総コレステロール〈TC〉の算出式]]
* Friedewald の公式より以下のように導出できる(TG < 400mg/dL にて使用可)。
TC= ==LDL−Chol + HDL−Chol + TG/5==
* 実はこの TG/5 は==VLDLコレステロール==に該当する。 
VLDL-Chol ≒ TG/5
* (2) 式は「血清 TG のほとんどが VLDL に存在し、その比はおよそ 5:1 になる」という前提のもとに設定されているため、たとえば食後採血などでカイロミクロン〈CM〉が多い場合や、一部の[[7.3 脂質異常症|脂質異常症]]、リポ蛋白リパーゼ 〈LPL〉欠損症では誤差が生じる。 (リポ蛋白へ作用し内部の TG 分解)
* TG が 200mg/dL を超えるころから (2) 式の誤差がだんだん大きくなる。ゆえに (1) 式は TG < ==400==mg/dL にて使用可能とされる。
<!--ID: 1643709295566-->



<br><br><br>

---

#medu4 #Endocrinology 