---
TARGET DECK: Endocrinology
FILE TAGS: medu4 Endocrinology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 代謝内分泌科/メタボリックシンドローム/食事・生活指導の実際
CreatedDay: 2022-02-01

---

## 7.4 食事・生活指導の実際

<br>

### [[7.4 食事・生活指導の実際|食事指導]]
* ==22== × 身長 (m)<sup>2</sup>で算出した標準体重 (kg) に生活活動強度に応じた値を乗じて適正な摂取エネルギー量を算出する。
* 栄養バランスは炭水化物:蛋白:脂肪= ==60 : 15 : 20==または 55:20:25 を 推奨する。
* 肉類よりも、良質な不飽和脂肪酸が豊富に含まれる==魚介==類が推奨される。 
※飽和脂肪酸とトランス脂肪酸の過剰摂取は動脈硬化を促進させる。
* 食塩は男性==7.5==g/日、女性==6.5==g/日、高血圧者==6==g/日未満。蛋白質は ==1~1.2==g/kg/日(腎症が存在する場合は==0.6~0.8==g/kg/日)、脂質は 50~70g/日(脂質異常症が存在する場合は 50g/日以下、コレステロール==200==mg/日以下)、食物繊維は==20==g/日以上を推奨する。
※食物繊維は指示エネルギーに含まない
#### 食事指導
|労働種|内容|標準体重に乗ずる値|身長 170cm の場合の例|
|---|---|----|---|
|軽労働|==デスクワーク==が主体|==25~30==kcal/日|1,600~1,900kcal/日|
|中間労働|==立ち仕事==が多い|==30~35==kcal/日|1,900~2,200kcal/日|
|重労働|==力仕事==が多い|==35~==kcal/日|2,200~kcal/日|
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
※「標準体重×基礎代謝基準値×身体活動レベルに応じた指数」で算出する方法もある。
<!--ID: 1655260849027-->




<br>

#### [[7.4 食事・生活指導の実際|栄養とエネルギー量]]
単位量あたりのカロリー量は以下の通りである
* 炭水化物：==4==kcal/g
* 脂質：==9==kcal/g
* タンパク質：==4==kcal/g
<!--ID: 1654499057483-->








<br>

### [[7.4 食事・生活指導の実際|運動指導]]
* 有酸素運動と筋力増強運動を中心に指導する。 
#### 糖尿病患者で運動療法が**禁忌**となる状態
* 血糖コントロール不良、尿ケトン体陽性時    
* 骨、関節疾患の存在 
* ==[[5.1 糖尿病網膜症|増殖網膜症]]==の存在(眼底出血あり)       
* 糖尿病壊疽の存在 
* ==[[2.2-2.3 慢性腎臓病〈CKD〉|腎不全]]==の存在(クレアチニン≧男性 2.5、女性 2.0mg/dL) 
* 心血管障害の存在  
* 高度自律神経障害の存在  
* 急性感染症の存在
<!--ID: 1659599243129-->





<br>

### [[7.4 食事・生活指導の実際|その他の指導]]
* 野菜や果物の摂取を励行する(血中 K が上昇している場合は除く)。 
* 節酒と==禁煙==を指導する。
※適度な飲酒量は平均純アルコール==20==g/日。これはビール中瓶==1 本(500mL)==、缶チューハイ 350mL 缶 1.5 缶(500mL)、日本酒==1合(180mL)==、ワイン1/4 本( 5 度 前 後 ) (15度前後) (15度前後) (180mL)、 焼酎 0.6 合(110mL)、ウイスキーダブル 1 杯(60mL)に該当する。 
<!--ID: 1643709295499-->





<br><br><br>

---
#medu4 #Endocrinology 