---
TARGET DECK: Endocrinology
FILE TAGS: medu4 Endocrinology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 代謝内分泌科/甲状腺/慢性甲状腺炎〈橋本病〉
CreatedDay: 2022-01-30

---

## 3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉

<br>

### [[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|病態・疫学]]
* 慢性甲状腺炎は、**自己免疫機序**による甲状腺への炎症細胞浸潤により甲状腺機能が変動する病態。無痛性甲状腺炎にて一過性に機能亢進することもあるが、結局は甲状腺機能が低下する。

<br>

### [[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|症状]]
* 甲状腺は==びまん==性に腫大し、触診では==弾性硬==である。
#### 橋本病の合併症
==[[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|全身性エリテマトーデス〈SLE〉]]==、==[[6.3 悪性リンパ腫|悪性リンパ腫]]==、==[[5.3 Addison病|Addison 病(☞ Schmidt 症候群]])==、[[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|Sjögren症候群]]、==[[3.1 関節リウマチ〈RA〉|関節リウマチ]]==、==[[2.8 自己免疫性肝炎〈AIH〉|自己免疫性肝炎]]==、==[[2.9 原発性胆汁性胆管炎〈PBC〉|原発性胆汁性胆管炎〈PBC〉]]==
>「橋本エリコの悪趣味ラップ」
<!--ID: 1643709296004-->

>「橋本エリコの悪趣味ラップ」
>橋本：橋本病
>エリコの：全身性エリテマトーデス
>悪：悪性リンパ腫
>趣味：Schmidt症候群
>R：RA
>A：Addison
>P：PBC


<br>

### [[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|診断/検査]]
* ==抗サイログロブリン==抗体、==抗甲状腺ペルオキシターゼ〈TPO〉==抗体〈抗ミクロゾーム抗体〉が陽性となる(非特異的)。
<!--ID: 1658991814064-->


<br>

### [[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|治療]]
* 治療には甲状腺ホルモン(T==4==)を投与する。
※甲状腺ホルモン投与後の==心筋虚血==に注意(☞治療開始前に==心電図==検査を行う)。
> 甲状腺機能低下の人
> +脂質異常によって、冠動脈が狭くなっている可能性
> +心機能低下で、チョロチョロ血流でも細々とやっていける
> →甲状腺ホルモンを使用すると、心機能が亢進し、急に血流不足になる
<!--ID: 1643709296011-->



<br><br><br>

---
#### 低 T3 症候群〈Low T3 症候群〉
* 外傷や悪性腫瘍、飢餓時、副腎不全や腎不全の際に、生体は T3 を低下させ、rT3 を増加させる。見かけ上、甲状腺機能低下症のように思えるが、原則としてホルモン補充は必要ない。


#### Wolff-Chaikoff効果
* 昆布など==ヨード==を大量に含む物質を過剰摂取したケースで、一過性に甲状腺ホルモン 産生が低下する効果。
* 通常は escape 現象により、この現象が長く続くことはないが、[[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|慢性甲状腺炎〈橋本病〉]]の背景では甲状腺機能の低下が持続することもある。
 
<!--ID: 1643709296017-->




<br><br>

#### 鑑別疾患
* [[3.2 Basedow病|Basedow病]]
* [[3.3 Plummer病|Plummer病]]
* [[3.5 亜急性甲状腺炎|亜急性甲状腺炎]]
* [[3.4 無痛性甲状腺炎|無痛性甲状腺炎]]
* [[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|慢性甲状腺炎〈橋本病〉]]



<br><br><br>

---
#medu4 #Endocrinology 