---
TARGET DECK: Neurology
FILE TAGS: medu4 Neurology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 神経/錐体外路/Parkinson病_概論
CreatedDay: 2022-04-01

---

## 4.1 Parkinson 病_概論

<br>

### [[4.1 Parkinson病_概論|病態・疫学]]
* 我々が運動をする際、まず==中脳黒質==で産生された==ドパミン==が==[[1.2 脳の解剖＿マクロ|線条体]]==へ投射する。ここから==アセチルコリン==を介して大脳皮質へと司令が伝わることで運動の伝導路が始まる。
* Parkinson 病〈PD〉は中高年で発症しやすい疾患であり、上記過程においてドパミンが不足し、アセチルコリンが相対的に増加することにより、以下のような錐体外路症状が出現する。
 ※病初期には片側性の症状からスタートしやすい。
<!--ID: 1649070301128-->


<br>

#### [[4.1 Parkinson病_概論|Parkinson 症候群〈Parkinsonism〉]]
* 線条体障害により、Parkinson 病様の症候を呈する病態の総称。 
※本家 Parkinson 病と比べ、安静時の振戦は認めにくい傾向にある。
##### Parkinson 症候群の原因
薬剤(一部の胃腸薬【==スルピリド==・==メトクロプラミド==】や[[1.4 精神科の治療薬と副作用|抗精神病薬]])、==脳血管==障害、[[3.4 Lewy 小体型認知症〈DLB〉|Lewy小体型認知症〈DLB〉]]、[[3.5 正常圧水頭症〈NPH〉|正常圧水頭症]]、[[4.5 大脳皮質基底核変性症〈CBD〉|大脳皮質基底核変性症〈CBD〉]]、[[4.6 進行性核上性麻痺〈PSP〉\|進行性核上性麻痺〈PSP〉]]、[[4.7 脊髄小脳変性症〈SCD〉\|脊髄小脳変性症]]、脳腫瘍、頭部外傷、中毒([[3.2 金属中毒|マンガン]]や==[[2.1 一酸化炭素〈CO〉|CO]]==)など
<!--ID: 1659317208986-->


<br>

### [[4.1 Parkinson病_概論|症状]]
 1. **==安静時振戦 〈静止〉==**
 主導筋と拮抗筋間で 4~6Hz の交互性収縮
 2. **==筋固縮〈強剛〉==**
 歯車様固縮、交互変換、運動障害、嚥下障害
 3. **==無動==**
==小字==症、小声、==仮面==様顔貌
 4. **==姿勢反射障害==**
歩行障害\*、易転倒性
\*前傾前屈、すくみ足、==小刻み==歩行、加速歩行、==突進==現象など。 
※Myerson徴候:眉間の叩打にて瞬目が長く続く。
* 上記のほか、==うつ==症状、[[1.13 自律神経|自律神経]]症状(便秘や発汗障害、[[2.7.3 起立性調節障害|起立性低血圧]]、排尿障害、==脂漏性==顔貌)、==認知==機能障害、幻視、==嗅==覚障害などがみられる。
* 合併症として==[[7.5 REM 睡眠行動障害〈RBD〉|REM睡眠行動]]==障害をみる。
>「パート勤務紳士」
<!--ID: 1649070301135-->

>パート：Parkinson病
>勤：筋固縮
>務：無動
>紳：振戦
>士：姿勢反射障害






<br>

### [[4.1 Parkinson病_概論|診断/検査]]
* 頭部 CT または MRI にて特異的異常がみられない(類似疾患の除外に有用)。MIBG 心筋シンチグラムにて集積の==低下==をみる。ドパミントランスポーターイメージングでは黒質線条体ドパミン神経の脱落をみる。病理所見にて==Lewy小体==が出現する。
<!--ID: 1649070301143-->


<br>

### [[4.1 Parkinson病_概論|治療]]
参照) [[4.2 Parkinson病_治療|Parkinson病_治療]]

<br><br><br>

---
#medu4 #Neurology 