---
TARGET DECK: Neurology
FILE TAGS: medu4 Neurology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 神経/認知症/Alzheimer 型認知症〈AD〉
CreatedDay: 2022-03-31

---

## 3.1 Alzheimer 型認知症〈AD〉

<br>

### [[3.1 Alzheimer 型認知症〈AD〉|病態・疫学]]
* 大脳が広範に萎縮し、認知症症状を呈する疾患。進行は緩徐であり、認知症の原因の半分以上を占める。==女==性に多い。
<!--ID: 1649070301208-->


<br>

### [[3.1 Alzheimer 型認知症〈AD〉|症状]]
初期：==記銘==力障害\*、取り==繕い==、遂行機能障害、自発性低下
中期：見当識障害、==物盗られ==妄想
末期：==着衣==失行、人物が分からない、尿・便失禁
\* 新しいことを覚える力(遠隔記憶は保たれやすい)
<!--ID: 1649070301215-->



<br>

### [[3.1 Alzheimer 型認知症〈AD〉|診断/検査]]
* 知能検査として==[[1.3 精神科の検査|改訂長谷川式簡易知的評価スケール〈HDS-R〉]]==や==[[1.3 精神科の検査|Mini-Mental Statement Examination〈MMSE〉]]==、==[[1.3 精神科の検査|前頭葉機能検査〈FAB〉]]==が有用(See『精神科』)。
* 他の検査として、
* 画像検査では**頭部 MRI** が有効である。初期には==側==頭葉~==頭頂==葉、==海馬==の萎縮がみられる。末期には広範な萎縮となる。上記部位に加え、後部==帯状回==も脳血流==SPECT==にて血流・代謝低下を示すことができる。
* 病理学的には神経細胞脱落、==老人斑==(アミロイドβ蛋白〈Aβ〉の沈着)の出現、==神経原線維==変化がみられる。
>糸くずみたいなゴミの蓄積
<!--ID: 1649070301223-->



<br>

### [[3.1 Alzheimer 型認知症〈AD〉|治療]]
* 治療には==ドネペジル==塩酸塩(==アセチルコリンエステラーゼ==阻害薬)やメマンチン (アダマンタン誘導体)が有効
<!--ID: 1649070301230-->


<br>

#### [[3.1 Alzheimer 型認知症〈AD〉|treatable dementia]]
* 原病態の早期治療により回復が見込める認知症。AD は本概念に含まれない 。
##### treatable dementia を呈する病態
==[[3.5 正常圧水頭症〈NPH〉|正常圧水頭]]==症、[[5.1 HIV・AIDS|AIDS脳症]]、甲状腺機能==[[3.1 甲状腺機能概論|低下]]==症、膠原病([[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|SLE]]など)、[[11.3 慢性硬膜下血腫|慢性硬膜下血腫]]、[[12.2 原発性脳腫瘍概論|脳腫瘍]]、ビタミン欠乏([[8.9 ビタミン欠乏症|ペラグラ]]など)、[[6.2 神経梅毒と脊髄癆|神経梅毒]]、薬剤性
<!--ID: 1649070301239-->



<br>


#### 脳アミロイドアンギオパチー
* Aβ が脳血管に蓄積した病態。血管破綻により出血を呈しやすい。
congo-red+ 

<br><br><br>

---
#medu4 #Neurology 