---
TARGET DECK: Orthopedic
FILE TAGS: medu4 orthopedic
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 整形外科総論/骨折
CreatedDay: 2021-04-27

---
## 1.3 骨折

<br>

### [[1.3 骨折|病態・疫学]]
* 骨折にはさまざまな分類がある。
### [[1.3 骨折|骨折の分類]]
* 単純骨折と複雑〈開放〉骨折 : 外界との交通があるか否かによる分類。
* 完全骨折と不全骨折 : 骨梁の連続性が保たれているか否かによる分類。
* 外傷性骨折or病的骨折or疲労骨折 : 成因による分類。 
* 屈曲骨折、捻転骨折、剪断骨折、圧迫骨折、剥離骨折 : 外力による分類。
* 脱臼骨折 : 脱臼と骨折とが併存している状態。
	
<br>


### [[1.3 骨折|治療]]
* 対応としては、すみやかに==整復==と固定(副子〈シーネ〉で==上下の関節を含めた==範囲)を行う。汚染創には==デブリドマン==を行い、抗菌薬投与や創==外==固定をする。その後、ギプスを作成して保存的治療を行ったり、観血的治療(特に開放骨折や関節==内==骨折)を行う。復帰に際しては、松葉杖や各種装具を利用する
<!--ID: 1619431066372-->


>整復：骨折やはずれた関節などを、もとの正常状態になおすこと。
>創"内"固定だと細菌を皮膚内に閉じ込めてしまう
>観血的治療 ≒ ope.
>関節内骨折：関節内に骨折線がかかるもの


<br>

### [[1.3 骨折|骨折の治癒過程]]
1. 炎症期：マクロファージ浸潤、血腫形成、==毛細==血管新生、間葉系細胞出現
2. 修復期：==軟骨==細胞出現、骨芽細胞出現、仮骨形成、コラーゲン新生
3. 造成期：皮質骨形成
* 骨折の治癒には年齢や==栄養==状態、感染の有無、その他基礎病態(糖尿病など)の有無が影響する
<!--ID: 1619431066378-->


<br>




<br>

### [[1.3 骨折|合併症]]
* 骨折の癒合遷延により骨折部が関節様の動態を呈するものを**==偽関節==**と呼ぶ。安定性の確保困難や血流不良、血腫流出、背景疾患([[6.1 糖尿病：診断|糖尿病]]など)が原因となる。**具体的には==大腿骨頸部==骨折や==舟状骨==骨折、==脛骨下 1/3==の骨折でみられやすい。**
* 骨折の合併症として、==脂肪==塞栓や[[2.9 コンパートメント〈区画〉症候群 | コンパートメント症候群]]、[[1.10 複合性局所疼痛症候群〈CRPS〉| 複合性局所疼痛症候群 〈CRPS〉]]、骨萎縮が挙げられる
<!--ID: 1619431066389-->


<br>




>骨髄内部の脂肪髄が血中に流れる

<br>

#### [[1.3 骨折|小児の骨折]]
* 脱臼より骨折が==多==い。靭帯損傷を合併することは稀
* 完全骨折より不全骨折が==多==い(==若木==骨折と呼ぶ)。
* 骨の屈曲や短縮は自家矯正されるも==回旋==変形は矯正されにくい。 
* 自家矯正力が高いため、原則として保存的に治療する。 
* 骨幹部は骨幹端部よりも自家矯正力が==低==い
<!--ID: 1619431066400-->


>骨幹端は成長板あり



<br><br><br>

---
#medu4 #Orthopedic

関連疾患
* [[2.8 上腕骨骨折 | 上腕骨骨折]]
* [[2.12 前腕骨骨折 | 前腕骨骨折]]
* [[3.5 脊椎分離症・脊椎すべり症 | 脊椎分離症・脊椎すべり症]]
* [[3.6 椎体圧迫骨折 | 椎体圧迫骨折]]
* [[4.7 大腿骨骨折 | 大腿骨骨折]]
* [[4.11 踵骨骨折 | 踵骨骨折]]
* [[3.3 顔面骨折|顔面骨折]]
* [[3.2 側頭骨骨折|側頭骨骨折]]