---
TARGET DECK: ER
FILE TAGS: medu4 ER
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 救急医学/総論/ショック概論
CreatedDay: 2021-07-17

---

## 2.1 ショック概論

<br>

### [[2.1 ショック概論|概要]]
* 生体侵襲とそれに対する反応の結果、**重要臓器への血流が維持できなくなり**、生命の危機に至る急性の症候群をショックと呼ぶ。その定義や判定基準には様々あるも、収縮期血圧≦ ==90== mmHg が指標として用いられることが多い。
<!--ID: 1627801028777-->

>重要臓器への血流が滞る
>→嫌気性代謝が亢進する
>→乳酸値が増加する


### [[2.1 ショック概論|ショックの5p]]
* ==顔面蒼白〈pallor〉、発汗過多〈perspiration〉、虚脱〈prostration〉、呼吸不全〈pulmonary deficiency〉、脈拍触知不能〈pulselessness〉==の 5 つをショックの 5P と呼ぶ。
>それきみ子！？
<!--ID: 1627801028782-->



ショックは大きく以下の 6 つに分けられる。
### [[2.1 ショック概論|ショックの分類]]
| |脈拍|中心静脈圧|末梢血管抵抗|心拍出量|
|---|---|---|---|---|
|循環血液量減少性ショック|==↑==|==↓==|==↑==|==↓==|
|心原性ショック|==↑==|==↑==|==↑==|==↓==|
|閉塞性ショック|==↑==|==↑==|==↑==|==↓==|
|敗血症性ショック|==↑==|==↓==|==↓==|==↑==|
|アナフィラキシーショック|==↑==|==↓==|==↓==|==↑==|
|神経原性ショック|==↓==|==↓==|==↓==|==↑==|
#### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
* [[2.3 心原性ショック|心原性ショック]]・[[2.4 閉塞性ショック|閉塞性ショック]]では中心静脈圧が高いため、==頸動脈怒張==をみる
* [[2.5 敗血症性ショック|敗血症性ショック]]・[[2.6 アナフィラキシーショック|アナフィラキシーショック]]・[[2.7 神経原性ショック|神経原性ショック]]を==血流分布==異常性ショックや==血管==原性ショックと呼ぶ
<!--ID: 1627801028788-->



<br>

### [[2.1 ショック概論|治療]]
* 治療としてのカテコラミンは心収縮力を増加させたいとき、または末梢血管を収縮させたいときに使用する。循環血液量が不足しているケースでは「空打ち」になってしまうため、**十分な輸液をしてから**使用する。
* 治療として大量輸液を行いたい場合、肘==正中皮静脈==など、アプローチしやすく太い静脈を第一選択とする。血圧が低下しているということは原則として細胞==外==液が減少していることを意味するため、Na 濃度の==高==い輸液を選択する。
<!--ID: 1627801028806-->

<br>

代表的な細胞外液
* 生理食塩水
* 乳酸リンゲル
>生食よりも乳酸リンゲルの方が生体内液の組成に近い
>→生食の過剰投与で代謝性アシドーシスと高Na血症をもたらす


<br><br><br>

---

関連
* [[2.2 循環血液量減少性ショック|循環血液量減少性ショック]]
* [[2.3 心原性ショック|心原性ショック]]
* [[2.4 閉塞性ショック|閉塞性ショック]]
* [[2.5 敗血症性ショック|敗血症性ショック]]
* [[2.6 アナフィラキシーショック|アナフィラキシーショック]]
* [[2.7 神経原性ショック|神経原性ショック]]

<br><br><br>

---
#medu4 #ER   
