---
TARGET DECK: Hematology
FILE TAGS: medu4 Hematology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 血液内科/崩壊による貧血/自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉
CreatedDay: 2021-09-01

---

## 3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉

<br>

### [[3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉|病態・疫学]]
* ==[[2.2 Ⅱ型アレルギー|Ⅱ]]==型アレルギー機序により、**抗赤血球抗体**が出現し、[[3.1 溶血概論|溶血]]をきたす疾患。原因として==[[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|全身性エリテマトーデス〈SLE〉]]==など膠原病が多い。
>[[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|SLE]]は3型なので注意
<!--ID: 1630741040042-->


<br>

#### [[3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉|AIHAの分類]]
* AIHA は温式と冷式に分けられる。さらに、冷式は==寒冷凝集素症〈CAD〉==と==発作性寒冷ヘモグロビン尿症〈PCH〉==とに分けられる。
* CAD では文字通り、[[4.A 寒冷凝集素価|寒冷凝集素]]が上昇する。またIg==M==が抗体が上昇する。
* PCHはCADに比べて**稀**であり、**小児の感染後性**が多い。Ig==G==抗体（Donath-Landsteiner 抗体と呼ばれる）が出現する。
>温式AIHAは小球状赤血球なので血管外溶血となる
>(冷式AIHAは抗体が強いため血管内溶血)
<!--ID: 1652951889153-->



<br>

#### [[3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉|AIHAの分類]]
| |抗体の至適温度|溶血パターン|出現する抗体|
|---|---|---|---|
|温式|37°C|血管==外==溶血|Ig==G==|
|冷式(CAD)|0~4 °C|血管==内==溶血|Ig==M==|
|冷式(PCH)|0~4 °C|血管==内==溶血|Ig==G==\*|
<!--ID: 1646981523267-->





<br>

### [[3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉|症状]]


<br>

### [[3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉|診断/検査]]
* ==Coombs 試験==が陽性となる。また、末梢血に==小球==状赤血球が出現し、塗抹標本では赤血球の凝集がみられる(☞赤沈は亢進する)。
>小球性貧血とは異なる
<!--ID: 1630741040054-->


<br>

### [[3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉|治療]]
* 治療は==副腎皮質ステロイド==が有効。その他、==脾摘==や免疫抑制薬の投与も行われる。冷式の場合は、寒冷を避けることで症状は出現しにくくなる。
* ==[[8.1 免疫性血小板減少性紫斑病〈ITP〉|特発性血小板減少性紫斑病〈ITP〉]]==を合併しやすい。AIHA と ITP が同時にみられた場合、==Evans 症候群==と呼ぶ。
<!--ID: 1656491347747-->





<br><br><br>

---

### [[3.3 自己免疫性溶血性貧血〈AIHA〉|Coombs試験]]
だいたいAIHAの試験
直接：生体内ですでに赤血球と抗体が結合していることをみる
関節：血清中に遊離した抗体をみる

<br><br><br>

---
#medu4 #Hematology 
