---
TARGET DECK: Hematology
FILE TAGS: medu4 Hematology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 血液内科/崩壊による貧血/骨髄異形成症候群〈MDS〉
CreatedDay: 2021-09-01

---

## 3.6 骨髄異形成症候群〈MDS〉

<br>

### [[3.6 骨髄異形成症候群〈MDS〉|病態・疫学]]
* 造血幹細胞の遺伝子・染色体異常により、骨髄での**造血が過剰**となる疾患。ただし、==[[3.1 溶血概論|無効造血]]==であるため、骨髄は過形成となるも、**末梢血には出てこず、==汎血球減少==となる**。
* 初期には症状に乏しく、慢性的な経過をとる。
<!--ID: 1630741039981-->


#### [[3.6 骨髄異形成症候群〈MDS〉|MDS の FAB 分類(概略)]]
|分類名|末梢血所見|骨髄所見|
|---|---|---|
|RA〈不応性貧血〉|血球減少のみ|—|
|RARS〈鉄芽球性 RA〉|貧血が強い|**環状鉄芽球が出現**|
|RAEB〈芽球増加型 RA〉|血球減少・芽球出現|芽球の増殖|
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
※ RARS でみる貧血は[[2.3 鉄芽球性貧血|鉄芽球性貧血]]である。


<br>

### [[3.6 骨髄異形成症候群〈MDS〉|症状]]


<br>

### [[3.6 骨髄異形成症候群〈MDS〉|診断/検査]]
* [[2.1 貧血概論|貧血]]は、[[2.3 鉄芽球性貧血|鉄芽球性貧血]]のフェーズでは小球性と正球性の 2 相性を、進行すると==大球==性パターンをとることが多い。
* 骨髄中に、多核赤芽球や、偽Pelger核異常好中球がみられる。末梢血では ==過分葉好中球==がみられる。[[3.6.1 好中球アルカリホスファターゼ指数〈NAP スコア〉|好中球アルカリホスファターゼ指数〈NAP スコア〉]]は==低下==する。
>過分葉好中球は[[2.6 巨赤芽球性貧血|巨赤芽球性貧血]]でも見られる
>好中球の成熟低下をみる
<!--ID: 1630741039988-->



<br>

### [[3.6 骨髄異形成症候群〈MDS〉|治療]]
* 血球減少のみで自覚症状のない段階では、==経過観察==とする。以下の予後指標において、低リスクであれば免疫抑制剤などを投与する。高リスクであれば、==造血幹細胞移植==が適応となる。
#### [[3.6 骨髄異形成症候群〈MDS〉|MDS の予後指標(IPSS)]]
|因子|0点|0.5 点|1点|1.5 点|2点|
|---|---|---|---|---|---|
|==骨髄芽球==比率|~5%|5~10 %||11~20 %|21~30 %|
|==染色体異常==|良好|中間|不良|
|==血球減少==|1 系統まで|2 or 3 系統|
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
※ 0 点:低リスク、~2 点:中間リスク、2.5 点~:高リスク
* ==5番染色体長腕〈5q〉==欠損が存在する場合、==レナリドミド==(==サリドマイド==誘導体) が著効する。
* [[5.2.1 急性骨髄性白血病〈AML〉|急性骨髄性白血病〈AML〉]]へ移行することがあり、『白血病の前段階』とも呼ばれる。
* ==7番染色体==欠失例は[[5.1 白血病概論|白血病]]へとすぐに移行する→==アザシチジン==を投与：白血病への移行を抑える
>M：芽(骨髄芽球)
>D：Decrease(血球減少)
>S：染色体
<!--ID: 1630741039994-->





<br><br><br>

---
#medu4 #Hematology 
