---
TARGET DECK: Respiratory_Medicine
FILE TAGS: medu4 Respiratory_Medicine
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 呼吸器科/肺循環障害/肺血栓塞栓症〈PE〉
CreatedDay: 2022-02-21

---

## 6.2 肺血栓塞栓症〈PE〉

<br>

### [[6.2 肺血栓塞栓症〈PE〉|病態・疫学]]
* 肺動脈に血栓が詰まる病態。重症例では急激な血流途絶により低酸素血症と[[2.1-2.3 心不全|心不全]]とを呈し、死に至ることもある。
#### 代表的な原因
[[8.5 深部静脈血栓〈DVT〉|深部静脈血栓〈DVT〉]]、肥満、妊娠、長時間==フライト==、長期臥床、カテーテル検査、四肢麻痺、外科手術(24 時間以降)、==[[1.3 骨折|骨折]]・外傷==、経口==避妊==薬、プロテイン C/S 欠損、[[4.2 抗リン脂質抗体症候群〈APS〉|抗リン脂質抗体症候群〈APS〉]]、悪性腫瘍
<!--ID: 1645771914983-->





<br>

### [[6.2 肺血栓塞栓症〈PE〉|症状]]
* 症候としては呼吸困難、==胸痛==、頻呼吸、動悸がみられる。ショックを呈した場合、==[[2.4 閉塞性ショック|閉塞]]==性ショックに分類される。
<!--ID: 1645771914993-->



<br>

### [[6.2 肺血栓塞栓症〈PE〉|診断/検査]]
* 血液検査ではFDPとDダイマーの ==上昇==、動脈血ガス分析では[[1.4 呼吸運動と酸素動態の指標|PaO2]]の==低下==と[[1.4 呼吸運動と酸素動態の指標|PaCO2]]の==低下==、[[1.5 酸素解離曲線と酸素濃度|A-aDO2]]の==開大==がみられる。 
>換気血流比不全なので[[1.15 呼吸不全|1型呼吸不全]]
* 心電図では右心負荷所見がみられる。特に有名なのが==S1Q3T3(I 誘導での深い S 波、III 誘導での Q 波と陰性 T 波)==だ。
* 胸部造影 CT や肺動脈造影にて肺動脈の拡大と造影欠損がみられる。 
* 血行動態と==心エコー==上==右心負荷==所見とを合わせ、重症度判定が行われる。
* シンチグラムでは換気と血流の==ミスマッチ==がみられる。
<!--ID: 1645771915001-->


<br>

### [[6.2 肺血栓塞栓症〈PE〉|治療]]
* 対応としてはまず酸素投与を行う。
* 血圧低下がみられた場合は==ドパミン==など昇圧薬を投与する。その上で抗==凝固==療法、 血栓溶解療法、外科的血栓除去などを追加する。循環虚脱や心肺停止がみられた場合、経皮的心肺補助装置を装着する。 
* 再発防止にはワルファリン投与や下肢弾性ストッキング装着、下大静脈フィルター留置が有効。
<!--ID: 1645771915009-->



<br>

### 担癌状態での血栓傾向(Trousseau症候群)
* 以下のような原因が考えられている。
1. 癌細胞の産生する凝固系活性化因子
2. 抗癌因子(活性化マクロファージなど)の産生する血小板凝集因子
3. 炎症細胞やがん細胞による血管内皮障害


<br><br><br>

---
#medu4 #Respiratory_Medicine