---
TARGET DECK: OBGYN
FILE TAGS: medu4 OBGYN
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 産婦人科/妊娠と合併症/妊婦感染症スクリーニング
CreatedDay: 2021-05-31

---

## 6.3 妊婦感染症スクリーニング

<br>



### [[6.3 妊婦感染症スクリーニング|総論]]
* 下記の 6項目(==[[2.3.1 B型肝炎|B型肝炎]]、[[2.4 C型肝炎|C型肝炎]]、[[5.1 HIV・AIDS|HIV]]、[[4.6 梅毒〈Treponema pallidum〉|梅毒]]、[[8.3 風疹|風疹]]、[[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|HTLV-1]]==)は公費負担(つまり無料)で検査が可能(施設により実施内容は若干異なる)。
<!--ID: 1622523510549-->


<br>

### [[6.3 妊婦感染症スクリーニング|B 型肝炎]]
* 母体の[[2.3.1 B型肝炎|B型肝炎]]では、新生児の母体血を十分に洗い、生後 12 時間以内に児へ抗 HBs ヒト免疫 グロブリンを投与することで中和することが可能。同時に B 型肝炎ワクチンも投与する。
※活動性の高さを示す HB==e==抗原陽性時には垂直感染率が高い。
* 帝王切開は必須ではない。
<!--ID: 1622523510558-->


<br>

### [[6.3 妊婦感染症スクリーニング|C 型肝炎]]
* [[2.4 C型肝炎|C型肝炎]]の垂直感染率は妊婦が HCV-RNA 陽性時、10 %程度。
* HCV 抗体のみ陽性、HCV-RNA 陰性のケースでは既感染を示唆するため、特別な対応は不要。
* 根本的な予防策が確立していないため、肝機能検査やウイルス定量等で経過をみる
* 帝王切開は必須ではない。

<br>

### [[6.3 妊婦感染症スクリーニング|HIV]]
* 妊娠中の抗 [[5.1 HIV・AIDS|HIV]] 薬内服により、胎盤感染のリスクが減少する。産道感染するため、出産は帝王切開で行う。また、母乳感染するため、授乳をしないよう指導する。
* 出生後はすみやかに清拭・母体血除去し、児へ予防的に==抗 HIV 薬==の投与を行う
<!--ID: 1622523510566-->


<br>

### [[6.3 妊婦感染症スクリーニング|梅毒]]
* スクリーニングとしては妊娠初期に STS(RPR)法と TPHA 法を同時に検査する。 
* 活動性[[4.6 梅毒〈Treponema pallidum〉|梅毒]]と判断したら、早急に治療を開始する(==ペニシリン==系抗菌薬は利用可能だが、==テトラサイクリン==系抗菌薬は妊婦に使用不可)。また、胎児[[2.3 超音波検査〈US〉|超音波検査]]や児の血液検査で感染の有無を評価する。
<!--ID: 1658991813888-->


<br>

### [[6.3 妊婦感染症スクリーニング|風疹]]
* スクリーニングには風疹==HI==抗体価を測定する。
* 上記抗体価が 16 倍以下の場合はワクチン接種が推奨される(妊娠前 or 分娩後)。夫など周囲の者もすみやかなワクチン接種が推奨される。
<!--ID: 1622523510575-->


<br>

### [[6.3 妊婦感染症スクリーニング|HTLV-1]]
* [[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|成人 T 細胞白血病〈ATL〉]]や HTLV-1 関連脊髄症 〈HAM〉をきたす。
* スクリーニング検査陽性例でも「感染あり」とは言い切れない。確定診断には==ウェスタンブロッティング==が行われる。
* 完全人工栄養で母子感染を限りなくゼロに近づけることができる。
<!--ID: 1659431148799-->



<br><br><br>

---
#medu4 #OBGYN
