---
TARGET DECK: OBGYN
FILE TAGS: medu4 OBGYN
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 産婦人科/妊娠と合併症/妊娠と糖尿病
CreatedDay: 2021-05-31

---

## 6.6 妊娠と糖尿病

<br>

### [[6.6 妊娠と糖尿病|病態・疫学]]
* [[2.3 胎盤|胎盤]]より分泌される==[[2.3 胎盤|ヒト胎盤性ラクトゲン〈 hPL 〉]]==は耐糖能を悪化させるため、妊婦は血糖値が上昇しやすい。妊婦健診では妊娠==初==期に==血糖値==測定を行う。
<!--ID: 1622523510429-->


<br>

### [[6.6 妊娠と糖尿病|症状]]
* 胎児は羊水==[[5.2.1 羊水過多|過多]]==、==高==血糖となる。奇形を生じやすい。
* 出生後の新生児は==巨大==児、==低==血糖となり、==低==[[4.1 カルシウムの高低とその症候|カルシウム血症]]や==高==ビリルビン血症をみる。肺サーファクタントの産生不足により==[[9.1 新生児呼吸窮迫症候群〈IRDS〉|新生児呼吸窮迫症候群〈IRDS〉]]==をきたしやすい。
>母からの糖供給はなくなるが、ins.産生はなくならない
>副甲状腺低形成=>低Ca
<!--ID: 1622523510437-->


<br>

#### [[6.6 妊娠と糖尿病|妊娠と糖尿病の分類]]
1. ==妊娠糖尿病(GDM)==
	75g OGTT にて以下の ==1== つ以上を満たした場合に診断する。
	* 空腹時血糖≧ ==92==mg/dl
	* 1 時間値≧ ==180==mg/dl
	* 2 時間値≧ ==153==mg/dl
2. ==妊娠中の明らかな糖尿病〈overt diabetes in pregnancy〉==
	以下のいずれかを満たした場合に診断する。
 	* 空腹時血糖≧ ==126== mg/dL
 	*  HbA1c 値≧ ==6.5== %
3. ==糖尿病合併妊娠==
	以下のいずれかを満たした場合に診断する。
	* 妊娠前にすでに診断されている[[6.1 糖尿病：診断|糖尿病]]
	* 確実な[[5.1 糖尿病網膜症|糖尿病網膜症]]があるもの
　　
<!--ID: 1653982930877-->




<br>

### [[6.6 妊娠と糖尿病|診断/検査]]


<br>

### [[6.6 妊娠と糖尿病|治療]]
* なるべく早期から介入し、血糖コントロールを行う。
* 具体的には**まず==食事療法==**を行う。肥満妊婦には非妊時の標準体重×==30==kcal/日、非肥満妊婦にはこの値に**付加量==200==kcal**を追加する。血糖値の変動を少なくするため、==4~6==分食を推奨する。 
※積極的な運動療法は実施困難なことが多く、無理のない範囲で行う。
* 妊婦への**[[6.4 糖尿病：治療|経口血糖降下薬]]の投与は禁忌**であるため、==[[1.11 産婦人科の薬剤|インスリン]]==投与を行う。
<!--ID: 1655171958977-->




<br>

#### [[6.6 妊娠と糖尿病|血糖コントロールの目標値]]
1. 空腹時血糖≦ 70~100mg/dL
2. 食後 2 時間値≦ ==120== mg/dL 
3. HbA1c ≦ 6.2 %
<!--ID: 1622523510468-->




<br><br><br>

---
#medu4 #OBGYN
