---
TARGET DECK: OBGYN
FILE TAGS: medu4 OBGYN
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 産婦人科/妊娠と合併症/その他の妊娠合併症 1:母体の異常
CreatedDay: 2021-05-31

---

## 6.7 その他の妊娠合併症 1:母体の異常

<br>


### [[6.7 その他の妊娠合併症 1_母体の異常|慢性腎臓病〈CKD〉]]
* [[4.4 IgA 腎症|IgA腎症]]などを背景に妊娠した場合でも、腎機能が保たれており、血圧がコントロール可能で あれば妊娠は継続可能である。
* ただし、妊娠経過中に腎機能が悪化する可能性は高いため、事前の情報提供と注意深い経過観察が必要である。
cf.) [[2.2-2.3 慢性腎臓病〈CKD〉|慢性腎臓病〈CKD〉]]

<br>

### [[6.7 その他の妊娠合併症 1_母体の異常|腎盂腎炎]]
* 尿管圧迫による尿うっ滞により生じやすい。肋骨脊柱角の==叩打痛==と膿尿をみる。
cf.) [[2.2 腎盂腎炎|腎盂腎炎]]
<!--ID: 1656650938706-->




<br>

### [[6.7 その他の妊娠合併症 1_母体の異常|甲状腺機能異常]]
* ==[[2.3 胎盤|hCG]]==は TSH 受容体への親和性をもつ。そのため妊娠初期に一過性の甲状腺機能==亢進==症状を呈することがある。(胎児の==心拍数==に注意する)
* このうち大半は妊娠経過とともに軽快するが、もともと[[3.2 Basedow病|Basedow病]]等の[[3.1 甲状腺機能概論|甲状腺機能亢進症]]の背景があった妊婦では妊娠の継続に支障が出やすい([[6.4 妊娠高血圧症候群(HDP)|妊娠高血圧症候群〈HDP〉]]や[[7.5 胎児機能不全〈NRFS〉|胎児機能不全〈NRFS〉]]、児の奇形、新生児一過性甲状腺機能==亢進==のリスク)。
* 母体に[[3.1 甲状腺機能概論|甲状腺機能低下症]]がある場合、==過期==産となりやすい。  
※妊婦に放射性ヨードを使用した検査や治療は**禁忌**。
<!--ID: 1656650938856-->






<br>

### [[6.7 その他の妊娠合併症 1_母体の異常|全身性エリテマトーデス〈SLE〉・抗リン脂質抗体症候群〈APS〉 ]]
* [[3.8 不育|不育]](習慣流産)の原因となる。
* [[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|Sjögren症候群]]や一部の [[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|SLE]] で陽性となる抗==SS-A==抗体のうちIgGクラスは児へ移行し、新生児の==房室ブロック==など不整脈を惹起する。
* 妊娠中も副腎皮質ステロイドは継続してよい。
<!--ID: 1656650882898-->




<br>

### [[6.7 その他の妊娠合併症 1_母体の異常|深部静脈血栓〈DVT〉]]
* 下肢静脈のうっ血により、[[8.5 深部静脈血栓〈DVT〉|DVT]]をきたしやすい。==右==総腸骨動脈と椎体に挟まれるため、==左==下肢に好発する。[[6.2 肺血栓塞栓症〈PE〉|肺血栓塞栓症]]へ進展することがあるため注意が必要だ。 
* [[4.2 妊娠悪阻|妊娠悪阻]]では脱水により DVT を生じやすい。また、特に帝王切開後の褥婦は長期臥床となることが多く、DVT のリスクである。
<!--ID: 1656650939006-->




<br>

### [[6.7 その他の妊娠合併症 1_母体の異常|虫垂炎]]
* 非妊時と発症頻度は変わらない。炎症波及により流早産の原因となる。 
* 胎児の存在により、虫垂(と圧痛点)が==頭側==へ移動するため診断が難しい。
* 高用量の[[1.7 感染症の治療薬|抗菌薬]]投与は妊婦に危険であるため、==開腹手術==が第一選択となる。
cf.) [[4.4 急性虫垂炎|急性虫垂炎]]
<!--ID: 1656650939149-->




<br>

### [[6.7 その他の妊娠合併症 1_母体の異常|重症筋無力症〈MG〉]]
* 新生児に一過性の筋力==低下==をみることがある。
cf.) [[8.1 重症筋無力症〈MG〉|重症筋無力症〈MG〉]]
<!--ID: 1656650939253-->









<br><br><br>

---
#medu4 #OBGYN 
