---
TARGET DECK: Cardiology
FILE TAGS: medu4 Cardiology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 循環器/弁膜症/心不全
CreatedDay: 2022-01-24

---

## 2.1-2.3 心不全

<br>

### [[2.1-2.3 心不全|病態・疫学]]
* 心不全とは、心ポンプ機能の代償機転が破綻した結果、呼吸困難や倦怠感・浮腫が出現し、それに伴い運動耐容能が低下する臨床症候群である。
* 心不全により血流が全身にうっ滞した状況をうっ血性心不全と呼ぶ。うっ血性心不全では==下肢==や背側に浮腫を認めやすい。 
* 心ポンプ機能の低下が急速にやってくるか、慢性に進行するか、で急性心不全と慢性心不全と分類する(むろん慢性心不全を背景に急性心不全が発生することもある)。
※明らかな症候の出現前から早期介入を目指す現代ではこの分類の重要性が薄れつつある。
<!--ID: 1643709296958-->


	
※高拍出性心不全では相対的狭窄により、血管雑音を聴取することがある。
* 収縮できないタイプの心不全と、拡張できないタイプの心不全に分けることもある。
#### [[2.1-2.3 心不全|低拍出性心不全と高拍出性心不全]]
| |低拍出性心不全|高拍出性心不全|
|---|---|---|
|概念|心機能低下や左室充満不良により、心拍出量が低下している状態。|心拍出量は増加しているも、全身に必要な血流を供給できていない状態。|
|原因|[[4.1 虚血性心疾患概論\|虚血性心疾患]]、[[5.1 弁膜症概論\|弁膜症]]、心筋症、[[6.3 急性心膜炎\|心膜炎]]、[[10.1 先天性心疾患概論\|先天性心疾患]]など|==[[2.1 貧血概論\|貧血]]==、==右左シャント==、==甲状腺機能[[4.2 副甲状腺機能亢進症\|亢進]]==症、==[[8.10 脚気\|脚気]]==心(ビタミン B1 欠乏)など|
<!--ID: 1643709296964-->




<br>

### [[2.1-2.3 心不全|症状]]
* 右心系が障害された心不全と、左心系が障害された心不全で以下のように分類する。
#### 右心不全と左心不全
| |右心不全|左心不全|
|---|---|---|
|概念|右心系の機能低下により静脈 うっ滞を呈した状態。|左心系の機能低下により肺うっ血を呈した状態。|
|症候|顔面浮腫、舌下静脈怒張、頸静脈==怒張==、==胸腹水==、==肝腫大==、下腿浮腫、陰囊浮腫|呼吸困難、==起坐呼吸==、ピンク色泡沫状喀痰、==呼==気性喘鳴、coarse crackles
<!--ID: 1643709296971-->








<br>

### [[2.1-2.3 心不全|診断/検査]]
* 一口に心不全といっても、その原因や患者背景、進行度により病態はまちまちである。これを 評価すべく世界的に数々の基準が作成されている。
* 心不全患者では聴診にて、[[1.8 心音と心周期|Ⅲ音やⅣ音]]を聴取する(奔馬調律〈gallop rhythm〉)。


#### [[2.1-2.3 心不全|NYHA分類]]
| | |
|---|---|
|I度|心疾患はあるが身体活動に制限はない。|
|Ⅱ度|軽度の身体活動制限があるも、安静時には無症状。(日常的な身体活動で心不全症状出現)|
|Ⅲ度|高度な身体活動の制限があるも、安静時には無症状。(日常的な身体活動以下の労作で心不全症状出現)|
|Ⅳ度|あらゆる身体活動が制限される。|



#### [[2.1-2.3 心不全|Forrester分類]]
| |肺うっ血なし|肺うっ血あり|
|---|---|---|
|末梢循環不全なし|==I==群|==Ⅱ==群|
|末梢循環不全あり|==Ⅲ==群|==Ⅳ==群|
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
| |肺うっ血あり|末梢循環不全あり|
|---|---|---|
|カットオフ|肺動脈楔入圧≧==18==mmHg|心係数<==2.2==L/分/m<sup>2</sup>|
|出現する所見|==起座==呼吸、<br>[[1.6 聴診\|coarse crackles(水泡音)]]|四肢の==冷感==、血圧低下|
<!--ID: 1649577106861-->




#### [[2.1-2.3 心不全|Nohria-Stevenson分類]]
上表の I 群を A(warm-dry)、II 群を B(warm-wet)、III 群を L(cold-dry)、IV 群を C (cold-wet)と評価する。Forrester 分類と類似しているが、カテーテル検査なしに評価できる。




<br>

### [[2.1-2.3 心不全|治療]]
#### [[2.1-2.3 心不全|急性心不全の治療]]
|臨床症状|使用する薬剤|具体例|
|---|---|---|
|うっ血 (浮腫や[[6.4 肺水腫\|肺水腫]])|血管拡張薬|==ニトログリセリン(硝酸薬)==|
| |利尿薬|==フロセミド==|
|心収縮力低下|カテコラミン|==ドパミン==<br>==ドブタミン==<br>ノルアドレナリン|
|呼吸困難|[[1.13 人工呼吸\|人工呼吸(非侵襲的陽圧換気〈NPPV〉]]など)| | 
<!--ID: 1649577106869-->


#### [[2.1-2.3 心不全|急性心不全の治療目標]]
呼吸困難の軽減、心拍数の==減少==、収縮期血圧の維持・改善、尿量> 0.5mL/kg/ 時、灌流量の回復
<!--ID: 1649577106876-->



<br>

#### [[2.1-2.3 心不全|慢性心不全の治療]]
* **心筋リモデリングの抑制**や心筋酸素消費量の低下を狙い==RAS阻害==薬や==β遮断==薬を中心に用いて治療する。うっ血に対し利尿薬を使用するなど対症療法も有効。
##### 心筋リモデリング
* 慢性心不全において、代償性に心室の==肥厚==や拡大、収縮不全、拡張不全などが起こること。進行性であり、さらなる心機能低下へと至る悪循環プロセスである。
* リモデリング過程には RAS や交感神経作用の深い関与があるため、アンジオテンシン変換酵素〈ACE〉阻害薬やアンジオテンシン受容体拮抗薬〈ARB〉、β遮断薬が治療に用いられる。
<!--ID: 1649577106884-->


<br>




#### [[2.1-2.3 心不全|クリニカルシナリオ〈CS〉]]
* 急性心不全の治療方針を簡便に設定するための分類。
##### CS
|CS|定義|主病態|治療|
|---|---|---|---|
|1|==140mmHg<収縮期血圧==|びまん性肺水腫|==硝酸薬、[[1.13 人工呼吸\|NPPV]]==|
|2|==100≦収縮期血圧≦140==|全身性浮腫|==硝酸薬、利尿薬、NPPV==|
|3|==収縮期血圧<100mmHg==|低灌流|==輸液、強心薬、血管収縮薬==|
|4|[[4.5 急性心筋梗塞〈AMI〉\|急性冠症候群〈ACS〉]]|ACS|(ACS への対応)|
|5|右心不全|右室機能不全|利尿薬、強心薬、血管収縮薬|
<!--ID: 1657496829463-->





<br><br><br>

---


#### [[2.1-2.3 心不全|心臓喘息]]
* 左心不全による肺水腫で気管が狭窄し、==wheezes==の聴取など、[[3.1 気管支喘息|気管支喘息]]様の症候を 呈した状態。
<!--ID: 1643709296978-->



#### [[2.1-2.3 心不全|交互脈]]
* 一拍ごとに強弱する脈拍。重症心不全にてみられる。




#### [[2.1-2.3 心不全|ナトリウム利尿ペプチドファミリー]]
* 心房性ナトリウム利尿ペプチド〈ANP〉、脳性ナトリウム利尿ペプチド〈BNP〉、C 型ナトリ ウム利尿ペプチド〈CNP〉の 3 つからなる。
* ANP は心房、BNP は==心室==の心筋細胞で産生され、心不全にて分泌が亢進する。
* ANP、BNP とも血管や腎・副腎を標的臓器として血管拡張や RAS==抑制==、ナトリウム 利尿を担う。この作用を活用し、治療薬としても臨床応用されている。
* CNP は血管内皮細胞やマクロファージ、骨から分泌されるが、臨床応用はされていない。
<!--ID: 1649577106891-->



#### [[2.1-2.3 心不全|ジギタリス]]
* **心収縮力増強作用**\*、迷走神経刺激や==房室伝導==抑制による**心拍数==低下==作用**を持つ。具体的な薬剤としてはジゴキシンやメチルジゴキシンがある。
\*心収縮力を増強させる作用を狙い、心不全の治療薬として第一選択で用いることはない。
 
<!--ID: 1649577106898-->





<br><br><br>

---
#medu4 #Cardiology