---
TARGET DECK: Hepatology
FILE TAGS: medu4 Hepatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 肝胆膵/胆/胆嚢炎・胆管炎
CreatedDay: 2021-07-01

---

## 4.4-4.5 胆嚢炎・胆管炎

<br>

### [[4.4-4.5 胆嚢炎・胆管炎|病態・疫学]]
* 胆石や腫瘍などによって胆汁の流れが滞り、うっ滞をきたした場合、胆道に病原体(多くは細菌)が定着することがある。これにより炎症を呈したものが胆嚢炎や胆管炎である。
* 天ぷらなど**脂っぽいものを食べた後**に起こることが多い(「夕食後から上腹部痛」)。 
* 原因病原体としては==[[2.9.1 大腸菌〈Escherichia coli〉|大腸]]==菌が最多。==[[2.6 クレブシエラ〈Klebsiella pneumoniae〉|クレブシエラ属]]==菌や==嫌気性==菌も多い。
<!--ID: 1625819548525-->


<br>

### [[4.4-4.5 胆嚢炎・胆管炎|症状]]
* 以下の症状が特徴的である。
#### Charcot 3徴
1. ==発熱==
2. ==[[1.8 ビリルビン代謝と閉塞性黄疸|黄疸]]==
3. ==右季肋部痛==
Charcotの3徴 + ==意識障害== + ==[[2.5 敗血症性ショック|ショック]]==
-> **Reynoldsの5徴**
※==右肩甲部==や右背部にも痛みを感じることがある(関連痛・放散痛)。 
※**胆管のメインルートが開通している胆嚢炎では黄疸をみない。**
* 右季肋部を圧迫したまま患者に深呼吸させた際、痛くて呼吸が止まる(==[[4.2 胆道系に特徴的な徴候・症候群|Murphy]]==徴候)。
<!--ID: 1625819548531-->

cf.) [[4.5.1 急性閉塞性化膿性胆管炎〈AOSC〉|急性閉塞性化膿性胆管炎〈AOSC〉 ]]


<br>

### [[4.4-4.5 胆嚢炎・胆管炎|診断/検査]]
* 血液検査では白血球や CRP 上昇といった炎症所見に加え、[[1.8 ビリルビン代謝と閉塞性黄疸|閉塞性黄疸]]の所見(==直接==ビリルビン高値)や ALP、γ-GTP の==上昇==がみられる。
* 画像検査としては腹部[[2.3 超音波検査〈US〉|超音波検査]]、[[2.1 エックス線検査(一般撮影・CT)|CT]]、[[4.5.2 ERCP・MRCP|ERCP、MRCP]]が有効。胆嚢炎では==壁肥厚==をみる。
<!--ID: 1625819548536-->





<br>

### [[4.4-4.5 胆嚢炎・胆管炎|治療]]
* 対応としてはまず輸液とともに==ドレナージ・採石==をし、起炎菌同定と平行して[[1.7 感染症の治療薬|抗菌薬]]を投与する。胆嚢炎の場合、なるべく早期に==胆嚢摘出術==も有効。
* ドレナージには、内視鏡的にアプローチする==EBD\*〈Endoscopic Biliary Drainage〉==や経皮経肝アプローチする==PTGBD〈Percutaneous Transhepatic Gallbladder Drainage〉==がある。
\*経鼻だと ENBD〈Endoscopic Nasobiliary Drainage〉。
<br>
* 総胆管結石に対し、乳頭括約筋を切開して落石させるのが==EST〈Endoscopic sphincterotomy〉==、 乳頭括約筋を切開せずにバルーン拡張により落石を試みるのが==EPBD〈Endoscopic Papillary Balloon Dilatation〉である==。
<!--ID: 1625819548542-->


<br><br><br>

---

##### *TG18/13急性胆嚢炎診断基準*
*A. 局所の臨床徴候*
*(1)Murphy's sign (2)右上腹部の腫瘤触知・自発痛・圧痛*
*B. 全身の炎症所見*
*(1)発熱 (2)CRPの上昇 (3)白血球数の上昇*
*C. 急性胆嚢炎の特徴的画像所見*
*確定診断：Aのいずれか+Bのいずれか+Cのいずれかを認めるもの*
[急性胆嚢炎診療ガイドライン 2018](ehttps://minds.jcqhc.or.jp/docs/gl_pdf/G0001075/4/acute_cholangitis_and_acute_cholecystitis.pdf) p.86より





<br><br><br>

---

#medu4 #Hepatology  
