---
TARGET DECK: Rheumatology
FILE TAGS: medu4 Rheumatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 免疫リウマチ内科/関節疾患/関節リウマチ〈RA〉
CreatedDay: 2021-07-23

---

## 3.1 関節リウマチ〈RA〉

<br>

### [[3.1 関節リウマチ〈RA〉|病態・疫学]]
* ==滑膜==への炎症細胞浸潤を契機とし、関節構造が破壊される病態。==[[2.3 III 型アレルギー|Ⅲ]]==型アレルギーの機序の側面をもつ。中年女性に好発する。
<!--ID: 1627801028480-->


<br>

### [[3.1 関節リウマチ〈RA〉|症状]]
#### 関節リウマチの代表的な症候
1. ==朝のこわばり==
2. 対称性の関節炎
\* 手は中手指節〈MP〉関節、近位指節間〈PIP〉関節に好発。
\* 手足に==尺==側偏位と外反母趾、ボタン穴変形やスワンネック変形がみられる
3. ==皮下結節==
4. リウマトイド因子〈RF〉、抗==CCP==抗体陽性(RAに特異的)
5. 骨びらん・関節近傍の骨萎縮(骨エックス線にて)
<!--ID: 1655630624010-->




<br>

#### [[3.1 関節リウマチ〈RA〉|その他の症状]]
* 頸椎病変を合併する(特に==環軸椎亜脱臼==は致命的なので注意)。
* 摩耗による==中~小==指の==伸筋腱==断裂をみる。
* 症状が強い場合、以下のような関節外症状も出現する。
* 皮膚潰瘍、指趾壊疽、眼症状(==上強膜炎==、==[[4.1 ぶどう膜炎概論|虹彩毛様体炎]]==)、[[7.5.1 胸膜炎|胸膜炎]]、==[[6.3 急性心膜炎|心膜炎]]==、==[[5.2 続発性間質性肺炎|間質性肺炎]]==、糸球体腎炎([[4.5 膜性腎症〈MN〉|膜性腎症]]、[[4.12 アミロイド腎症|アミロイド腎症]])、アミロイドーシス、[[2.5 慢性疾患に伴う二次性貧血〈ACD〉|慢性炎症に続発する二次性貧血]]、[[7.1 末梢神経障害概論|多発単神経炎(血管炎症状)]]
<!--ID: 1655766077631-->





<br>

### [[3.1 関節リウマチ〈RA〉|診断/検査]]
* 補体価は血液中で==上昇==、関節液と胸水中で==低下==する。関節液は混濁しており、粘稠度は==低下==する
* 関節病変の早期評価には関節超音波検査や関節 [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRI]] が有効
<!--ID: 1627801028497-->




<br>

### [[3.1 関節リウマチ〈RA〉|治療]]
* 治療薬は disease modified anti-rheumatic-drugs の頭文字をとり、DMARDs と呼ばれる。
* ==メトトレキサート〈MTX〉==(経口投与)が標準治療薬。生物学的製剤(抗==TNF-α==抗体や IL-==6==阻害薬)などを**併用**する。
 ※ MTXは妊婦や==腎==機能低下患者に**禁忌**。免疫抑制系薬剤の使用前には[[3.1 結核菌概論|結核]]既往や肝炎の有無を確認。
 * 非ステロイド性抗炎症薬〈NSAIDs〉と==副腎皮質ステロイド==は**炎症抑制に用いる。**
 * リハビリテーションにおいては==関節保護==(関節を固定するための装具を作製するなど)が重要となる。
<!--ID: 1627801028503-->


<br>

---

### [[3.1 関節リウマチ〈RA〉|悪性関節リウマチ]]
* RA のうち、特に==血管炎==症状と関節外症状が強い病態。 →==皮膚==生検を行う！
* リウマトイド因子が強陽性となり、好中球は==増加==、血中補体価は==低下==する。
<!--ID: 1627801028509-->

<br>

### [[3.1 関節リウマチ〈RA〉|医原性免疫不全関連リンパ増殖性疾患]]
* メトトレキサートを投与されている関節リウマチ患者に==[[6.3 悪性リンパ腫|悪性リンパ腫]]==が生じることがある。
* これはメトトレキサートの免疫抑制作用が原因とされ、多くの例で[[6.5 EB ウイルス〈EBV〉|EB ウイルス]]が関与されることが知られている(医原性免疫不全関連リンパ増殖性疾患)。 
* 対応としては、メトトレキサートを中止する。
<!--ID: 1652951889142-->





<br><br><br>

---
#medu4 #Rheumatology 
