---
TARGET DECK: Rheumatology
FILE TAGS: medu4 Rheumatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 免疫リウマチ内科/関節疾患/シェーグレン症候群〈SS〉
CreatedDay: 2021-07-23

---

## 3.2 シェーグレン症候群〈SS〉

<br>

### [[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|病態・疫学]]
* 主に==[[2.4 Ⅳ型アレルギー|Ⅳ]]==型アレルギー機序により、涙腺や唾液腺などへリンパ球が浸潤し、腺分泌が低下する疾患。関節炎やRaynaud現象、といった腺外症状もみられる。40歳代の女性に好発
<!--ID: 1627801028444-->


<br>

### [[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|症状]]
|腺症状|腺外症状|
|---|---|
|乾燥性角結膜炎、==う歯==(口内乾燥のため)、耳下腺腫脹、上下気道炎、胃炎膵炎、外陰炎、==無汗==症|発熱、全身リンパ節腫脹、関節炎、Raynaud現象、==環状==紅斑、間質性肺炎・腎炎、[[4.1 糸球体腎炎概論\|糸球体腎炎]]、==[[2.8 自己免疫性肝炎〈AIH〉\|自己免疫性]]==肝炎、[[7.2.1 過粘稠度症候群\|過粘稠度症候群]]|
<!--ID: 1627801028450-->


<br>

#### [[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|シェーグレン症候群の合併症]]
[[3.1 関節リウマチ〈RA〉|関節リウマチ]] 、[[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|慢性甲状腺炎〈橋本病〉]]、(B 細胞性)[[6.3 悪性リンパ腫|悪性リンパ腫]]、[[2.9 原発性胆汁性胆管炎〈PBC〉|原発性胆汁性胆管炎〈PBC〉]]、 ==I 型尿細管性アシドーシス〈RTA〉==、[[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|全身性エリテマトーデス〈SLE〉]]、[[4.3 全身性硬化症〈SSc〉(強皮症)|全身性硬化症〈SSc〉]]、[[4.4 多発性筋炎・皮膚筋炎〈PM・DM〉|多発性筋炎・皮膚筋炎〈PM・ DM〉]]、[[2.5 尿崩症|尿崩症]]
<!--ID: 1627801028456-->


<br>

### [[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|診断/検査]]
* 抗==SS-A==抗体、抗==SS-B==抗体が陽性となる。リウマトイド因子〈RF〉や抗核抗体も陽性となることが多い。
* 血球検査では==(汎)血球減少==がみられ、血中 γ-グロブリン値(特に IgG)は ==上昇==する。
※白血球数の減少があるも、高度低下はせず、易感染性とはなりにくい。
腺分泌の検査として、唾液分泌試験(Saxon試験やガム試験)、涙液分泌試験(Schirmer試験やRose Bengal試験)がある。 
* 角膜障害をみるべく、眼科的にフルオレセイン染色を施行することもある。 唾液腺造影にて apple tree appearance がみられる。唾液腺・涙腺生検にて導管周辺のリンパ球浸潤がみられる
<!--ID: 1627801028462-->


>汎血球減少をきたす免疫疾患は？
> * ==[[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|SS]]==
> * ==[[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|SLE]]==
> * ==[[3.2.1 Felty症候群|Felty sx.]]== 
<!--ID: 1627801028469-->



<br>

### [[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|治療]]
* ==乾燥症状==だけであれば、積極的治療の適応とはならない(対症療法)。
* 腺外症状がみられた場合、==副腎皮質ステロイド==などを使用する
<!--ID: 1627801028474-->


<br>


<br><br><br>

---
#medu4 #Rheumatology 
