---
TARGET DECK: Respiratory_Medicine
FILE TAGS: medu4 Respiratory_Medicine
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 呼吸器科/胸腔・胸膜/気胸
CreatedDay: 2022-02-21

---

## 7.1 気胸

<br>

### [[7.1 気胸|病態・疫学]]
* 何かしらの原因により気道中より空気が胸腔内へ漏出した病態。 
* [[8.6.1 肺嚢胞|肺嚢胞]](ブラやブレブ)の破裂が原因となる気胸を自然気胸と呼ぶ。特発性自然気胸は長身でやせ形の==若==年==男==性に好発し、再発率が高い。 
* 特発性以外の、すなわち何かしらの病態に続発する気胸をまとめておく。
### 続発性気胸の代表的な原因
外傷、[[4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉|慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉]]、[[8.1-8.3 原発性肺癌|肺癌]]、[[3.1 結核菌概論|肺結核]]、[[5.3 じん肺|じん肺]]、[[4.4 肺リンパ脈管筋腫症〈LAM〉|肺リンパ脈管筋腫症 〈LAM〉]]、==[[11.3 子宮内膜症|子宮内膜]]==症、 ==[[3.4 Marfan 症候群|Marfan]]==症候群、ホモシスチン尿症、[[5.2 ニューモシスチス〈Pneumocystis jirovecii〉|ニューモシスチス]]肺炎、[[7.5.1 肺吸虫症|肺吸虫症]]、**医原性(==鎖骨下静脈==穿刺**、胸腔穿刺、[[1.13 人工呼吸|人工呼吸]]等)、間質性肺炎
<!--ID: 1645771914760-->


<br>

### [[7.1 気胸|症状]]
* 症候としては、突然の==胸痛==や呼吸困難、**頸静脈怒張**がみられる。
<!--ID: 1645771914768-->


<br>

### [[7.1 気胸|診断/検査]]
* 聴診にて==患==側胸部呼吸音が==減弱==する。打診では==鼓==音となる。 
* 胸部エックス線では虚脱した肺と、患側肺野の透過性亢進がみられる。縦隔は==健==側に偏位する。
<!--ID: 1645771914779-->


<br>

### [[7.1 気胸|治療]]
* **治療の第一選択は==胸腔ドレナージ==である**。経過観察とすることや(軽症例)、外科手術を行うこともある(下記)。
#### 手術適応となる気胸
**==再発==性気胸、==両側==性気胸、==血気胸==、==気漏==持続例**
※高度虚脱した肺をしばらく経ってから再膨張させると、[[6.4 肺水腫|再膨張性肺水腫]]をきたしうる。
※==陽圧換気==は原則**禁忌**(多発肋骨骨折や肺挫傷時には胸腔ドレナージ下で行うこともある)。 
>air leakのリスク！！！
<!--ID: 1645771914790-->




<br>

#### [[7.1 気胸|緊張性気胸]]
* 気胸のうち、過剰な気漏により胸腔内圧が高度==上昇==した病態。静脈還流障害が起こり、 心拍出量が低下する。ショックを呈した場合、==閉塞==性ショックに分類される。
<!--ID: 1645771914801-->



<br>

#### [[7.1 気胸|血気胸]]
* 空気のみならず、血液も胸腔内へ漏出した状態。血液貯留により、胸部画像では ==ニボー 〈niveau〉 (鏡面/水平面)==形成がみられる。
<!--ID: 1645771914815-->





<br><br><br>

---
#medu4 #Respiratory_Medicine