---
TARGET DECK: Hepatology
FILE TAGS: medu4 Hepatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 肝胆膵/肝の炎症/肝硬変
CreatedDay: 2021-06-29

---

## 2.11 肝硬変〈LC〉

<br>

### [[2.11 肝硬変〈LC〉|病態・疫学]]
* 「肝の炎症」のなれの果て、終末像が肝硬変〈LC〉である。肝機能低下 (A, B)と肝の線維化(C)があらゆる病態を考える上での起点となる。

<br>

#### [[2.11 肝硬変〈LC〉|肝解毒能の低下]]
* ICG〈インドシアニングリーン〉は緑色の色素。本剤は静注された後、血中にて==ビリルビン==と同様の動態をとる。これが 15 分後にどれだけ停滞しているか、により肝予備能を評価することが可能(基準<==10==%)
#### [[2.11 肝硬変〈LC〉|解毒能低下]]
1. ==ビリルビン==上昇 → (2つ)==黄疸、ICG15分値上昇==
2. ==エストロゲン==上昇 → (3つ)==クモ状血管腫、女性化乳房、手掌紅斑==
3. 分岐鎖AA==低下==、芳香族AA==上昇== → ==Fisher比低下==
4. ==アンモニア==上昇 → ==[[2.5 劇症肝炎|肝性脳症]]==
> Fisher比 ＝ ==BCAA/AAA==
<!--ID: 1625819548707-->



<br>

#### [[2.11 肝硬変〈LC〉|肝合成能の低下]]
* 腹腔穿刺にて採取した腹水は==淡黄色透明==で漏出性(蛋白に乏しい)を呈する。
* 貯留した腹水により、==[[5.1 腸閉塞〈イレウス〉|麻痺性イレウス]]==をきたす。この状況下で腹膜炎を呈した場合、発熱と腹痛が出現する。これを==特発性細菌性腹膜炎〈SBP〉==と呼ぶ。抗菌薬投与が有効。
##### [[2.11 肝硬変〈LC〉|合成能低下]]
1. ==コレステロール==低下
2. 蛋白低下
	1. ==凝固因子==低下
	→(4つ)==出血傾向、[[1.5 血小板と凝固因子|PT]]延長、[[1.5 血小板と凝固因子|APTT]]延長、[[9.4 血小板・凝固疾患のまとめ|ヘパプラスチンテスト]]低下==
	2. ==Alb==低下 → ==[[7.2 胸水|胸水]]、腹水、浮腫== → 循環血液量低下  → [[5.2.2 続発性アルドステロン症|続発性Ald症]]
	3. ==ChE==低下
	4. ==補体価==低下 
 
<!--ID: 1625819548718-->



<br>



#### [[2.11 肝硬変〈LC〉|肝の繊維化]]
* 血中胆汁酸は上記「[[1.8 ビリルビン代謝と閉塞性黄疸|閉塞性黄疸]]」の影響で上昇することが多い。が、B で示した「肝合成の低下」により低下することもあり、状況による。
##### [[2.11 肝硬変〈LC〉|肝の繊維化]]
1. ==白==色肝
2. ==耐糖能==障害
3. ==肝細胞==圧迫 → ==AST, ALT, LD==上昇
4. ==肝内胆管==圧迫 → ==[[1.8 ビリルビン代謝と閉塞性黄疸|閉塞性黄疸]]==
5. ==門脈圧亢進==
	1. 脾腫 → ==汎血球==減少 → 出血傾向
	2. 側副血行 → 腹壁動脈怒張、静脈瘤形成 
<!--ID: 1625819548724-->


<br>

### [[2.11 肝硬変〈LC〉|症状]]
* 肝硬変〈LC〉の成因としては==[[2.4 C型肝炎|C型肝炎]]==が最も多い
* ==[[1.B ばち指|ばち指]]==がみられることがある(原因不明)。
<!--ID: 1625819548730-->


<br>

### [[2.11 肝硬変〈LC〉|診断/検査]]
* 腹部画像検査(エコー、[[2.1 エックス線検査(一般撮影・CT)|CT]]、[[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRI]])では肝表面の凹凸、脾腫、腹水がみられる。==右==葉は萎縮し、==左==葉は腫大する傾向にある。
>肝門部が右寄り
* 経過中には[[2.5 食道・胃静脈瘤|静脈瘤]]の破裂(BUN/Cr 比の上昇あり・上部消化管内視鏡検査でフォロー)、[[3.1-3.2 肝細胞癌〈HCC〉|肝細胞癌]]の出現(AFP・PIVKA-II の上昇あり・[[2.3 超音波検査〈US〉|超音波検査]]や [[2.1 エックス線検査(一般撮影・CT)|CT]] でフォロー)に注意する
<!--ID: 1625819548735-->



<br>

### [[2.11 肝硬変〈LC〉|治療]]
* 食事指導としては(2つ)==食塩制限と低蛋白食==とを指導する。
* 治療にはアルブミン補充、==[[5.A 利尿薬|スピロノラクトン (抗アルドステロン薬)]]==、==[[5.9 便秘|ラクツロース (下剤)]]投与==、[[1.6 肝移植|肝移植]]などを行う。
>腸内に便が存在すると、蛋白吸収上昇、腸内細菌上昇により、アンモニアの上昇をきたし、肝性脳症のriskを上昇させる
<!--ID: 1625819548741-->




<br><br><br>

---
#medu4 #Hepatology  
