---
TARGET DECK: Hepatology
FILE TAGS: medu4 Hepatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 肝胆膵/肝の炎症/C型肝炎
CreatedDay: 2021-06-27

---

## 2.4 C型肝炎

<br>

### [[2.4 C型肝炎|病態・疫学]]
* 慢性ウイルス性肝炎の原因として最多。6 つのジェノタイプ(1a, 1b, 2a, 2b, 3a, 3b;日本人では==1b==が多い)に分けられる。
※セロタイプ分類もあり、グループ 1 にジェノタイプ 1a と 1b が、グループ 2 にジェノタイプ 2a と 2b が含まれる。
* ==RNA==ウイルスである。
<!--ID: 1624786705016-->


<br>

### [[2.4 C型肝炎|症状]]
[[2.1.2 慢性肝炎|慢性肝炎]]をきたす
#### [[2.4 C型肝炎|合併症]]
[[4.6 膜性増殖性糸球体腎炎〈MPGN〉|膜性増殖性腎炎〈MPGN〉]]、==[[4.7 クリオグロブリン血症|クリオグロブリン]]==血症、[[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉|慢性甲状腺炎]]、[[6.3 悪性リンパ腫|悪性リンパ腫]]、唾液腺炎、[[5.2 続発性間質性肺炎|間質性肺炎]]など
<!--ID: 1624786705021-->


<br>

### [[2.4 C型肝炎|診断/検査]]


<br>

### [[2.4 C型肝炎|治療]]
* 治療薬としては従来薬である==インターフェロン==とリバビリンに加え、近年新薬が登場している((2つ)==ソホスブビルやレジパスビル==)。
※ IFN はジェノタイプ==2==に有用。==抑うつ==や[[5.2 続発性間質性肺炎|間質性肺炎]]、出血傾向など副作用も多い。 
* *ジェノタイプ1には==レジパスビル+ソホスブビル==、ジェノタイプ 2には==ソホスブビル+リバビリン==を用いる*
* 免疫を持たない者に針刺しなどでウイルスが体内に侵入した場合、感染率は数%程度。特異的な感染予防策は==ない==ため、定期的に検査をし、評価を行う。
<!--ID: 1624786705026-->


<br>

#### [[2.4 C型肝炎|ウイルス性肝炎の分類]]
| |[[2.2.1 A型肝炎\|A型]]|[[2.2.2 E型肝炎\|E型]]|[[2.3.2 D型肝炎\|D型]]|[[2.3.1 B型肝炎\|B型]]|[[2.4 C型肝炎\|C型]]|
|---|---|---|---|---|---|
|種類|==RNA==|==RNA==|==RNA==|==DNA==|==RNA==|
|感染経路|==経口==|==経口==|==性交・血液・母子==|==性交・血液・母子==|==血液==|
|診断指標|==IgM型HA抗体==|==HEV抗体==<br>==HEV-RNA==|==HDV抗体==<br>==HDV-RNA==|==HBs抗原==|==IgM型HBc抗体==<br>==HCV抗体==<br>==HCV-RNA==|
|ワクチン|==あり==|==なし==|==—==|==あり==|==なし==|
|劇症化|==あり==|==まれ(妊婦)==|==—==|==最多==|==まれ==|
|慢性化|==なし==|==なし==|==なし==|==あり==|==最多==|
<!--ID: 1656579505215-->





<br><br><br>

---

#medu4 #Hepatology  
