---
TARGET DECK: Hepatology
FILE TAGS: medu4 Hepatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 肝胆膵/肝の炎症/劇症肝炎
CreatedDay: 2021-06-27

---

## 2.5 劇症肝炎

<br>

### [[2.5 劇症肝炎|病態・疫学]]
肝炎のうち、症状発現後==8==週以内に
* 肝性昏睡==Ⅱ==度以上
かつ
* ==PT<40%==または==PT-INR>1.5==
を呈したもの。昏睡型急性肝不全ともいう
※ PT のみ基準をみたし、肝性昏睡が I 度までのものを非昏睡型急性肝不全と呼ぶ。 
※肝炎発症から 10 日以内のものを急性型、11 日~8 週のものを亜急性型とする。==亜急==性型の方が予後が悪い。
* 原因のおよそ半数は==ウイルス==性肝炎である(==[[2.3.1 B型肝炎|B]]==型肝炎が最多)。ほか、[[2.8 自己免疫性肝炎〈AIH〉|自己免疫性肝炎]]や**薬剤**も原因となる。
<!--ID: 1624786704965-->






<br>

### [[2.5 劇症肝炎|症状]]
#### [[2.5 劇症肝炎|肝性脳症の昏睡度分類]]
| | 徴候 |
|---|---|
|Ⅰ度|睡眠リズム逆転、周囲に対する無関心 |
|Ⅱ度|==見当識==障害、計算・書字障害、==羽ばたき振戦〈アステレキシス〉==|
|Ⅲ度|==傾眠==傾向(外的刺激に対しては覚醒する)、==[[2.1 せん妄\|せん妄]]==状態|
|Ⅳ度|意識消失(痛みに対しては反応する)|
|Ⅴ度|すべての刺激に対して反応なし|
<!--ID: 1624786704976-->





<br>

### [[2.5 劇症肝炎|診断/検査]]
* 発熱、倦怠感といった全身症状に加え、肝不全症状(AST と ALT の高度上昇\*、==芳香==族アミノ酸増加、黄疸、全身の浮腫、出血傾向、==低==血糖など)がみられる。肝濁音界は==縮小==する。
\*AST と ALT は肝が高度破壊をきたした場合、低下することもある。
>グリコーゲンをブドウ糖に変換できなくなる
>肝濁音界は肝萎縮を反映
<!--ID: 1624786704982-->


<br>

### [[2.5 劇症肝炎|治療]]
* 治療としては==血漿交換==療法や==[[1.6 血液浄化療法|血液透析]]==、==[[1.6 肝移植|肝移植]]==が有効。
> PE：凝固因子やオプソニン蛋白の補充
<!--ID: 1624786704987-->


<br>

---

#### [[2.5 劇症肝炎|分岐鎖アミノ酸〈BCAA〉と芳香族アミノ酸〈AAA〉]]
* 分岐構造を有するバリン、==ロイシン==、イソロイシンを BCAA と呼ぶ。タンパク合成促進作用や筋崩壊抑制効果、糖新生促進作用をもつ。 
* フェニルアラニンやチロシン、ヒスチジンを AAA と呼び、肝障害時に==増加==する。
* BCAA, AAA ともに肝で合成されるが、BCAA は血液~脳関門にて AAA と競合して肝性脳症の発生を防止する
<!--ID: 1624786704992-->


<br>

### [[2.5 劇症肝炎|肝腎症候群]]
* 肝不全が進行すると、腹腔内血管拡張(門脈圧亢進による代償性 NO 産生による)や腎血管 の攣縮により腎血流が低下し、糸球体濾過量〈GRF〉が低下する。
* 腎由来の障害ではないため、尿細管機能は保たれることが多い(急性尿細管壊死との鑑別点)。


<br><br><br>

---
#medu4 #Hepatology  
