---
TARGET DECK: Psychiatry
FILE TAGS: medu4 Respiratory_Medicine
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 精神科/総論/精神科の治療薬と副作用
CreatedDay: 2022-02-25

---

## 1.4 精神科の治療薬と副作用

<br>

* 精神運動に対して何かしらの作用を働きかける薬剤の総称を向精神薬と呼ぶ。


<br>

### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|定型抗精神病薬]]
==ハロペリドール==、クロルプロマジン、レボメプロマジン (これらは==ドパミン==受容体を遮断する)
<!--ID: 1646551924735-->



#### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|抗精神病薬の主な副作用]]
==錐体外路症状==(最多)、[[4.2.1 悪性症候群|悪性症候群]](See『神経』)、消化器症状、自律神経症状、循環器症状(不整脈等)、==乳汁漏出==、月経異常、眠気、ふらつき、肥満、遅発性ジスキネジア
※ Parkinsonism が出現した場合、抗 Parkinson 病薬が有効。
>ドパミン低下→PRL上昇
<!--ID: 1646551924742-->

##### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|遅発性ジスキネジア]]
* ==抗精神病==薬(最多)や==制吐==薬の副作用としてみられやすい不随意運動。
* 口をもぐもぐ動かしたり、舌を突き出したりする。==意識時や睡眠時==は消失する。
* 薬剤の調整と不随意運動への治療が行われる。
<!--ID: 1653205808255-->




<br><br>

### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|非定型抗精神病薬]]
==リスペリドン==、オランザピン、ゾテピン
<!--ID: 1646551924750-->


<br><br>

### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|抗うつ薬]]
* 三環系抗うつ薬(==イミプラミン==、アミトリプチン、クロミプラミン) 
* 四環系抗うつ薬
* 選択的==セロトニン==再取り込み阻害薬〈SSRI〉
(==パロキセチン==、フルボキサミン、セルトラリン) 
* セロトニン・ノルアドレナリン再取り込み阻害薬〈SNRI〉
※上記いずれの薬物も==モノアミン==を増加させる方向に働く
<!--ID: 1646551924758-->

<br>

#### *[[1.4 精神科の治療薬と副作用|抗うつ薬の副作用]]*
* *三環系抗うつ薬の代表的な副作用は抗==コリン==作用による口渇、便秘、排尿障害、眼圧上昇および抗ヒスタミン作用による眠気、ふらつきが挙げられる。これらの副作用は特に高齢者で注意が必要*
* *抗うつ薬の副作用としてはセロトニンの増加による、==嘔気、嘔吐、下痢==などの消化器症状、眠気、めまい、頭痛などの精神神経系症状がある。*
* *SSRIの投与初期には==アクチベーション(賦活)==症候群をきたし、自殺等のリスクが高まることがある。*
<!--ID: 1655635085183-->





<br>

### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|抗不安薬]]
* ==ベンゾジアゼピン==(ジアゼパムやクロナゼパム☞ GABA 増強)、SSRI
>抗けいれん薬の他、睡眠薬、麻酔薬として使われる
<!--ID: 1658991814099-->



<br>

### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|抗躁薬]]
* ==炭酸リチウム==(イノシトールリン酸〈IP〉の分解を阻害)
<!--ID: 1646551924766-->



<br>

### [[1.4 精神科の治療薬と副作用|抗てんかん薬]]
カルバマゼピン\*、バルプロ酸\*、フェニトイン\*、フェノバルビタール
\*脳内の電位依存性 Na チャネルを阻害し、興奮を抑制させる。


<br>



<br><br><br>

---
#medu4 #Psychiatry