---
TARGET DECK: Hematology
FILE TAGS: medu4 Hematology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 血液内科/血球の過剰産生/成人T細胞白血病〈ATL〉
CreatedDay: 2021-09-02

---

## 5.5 成人T細胞白血病〈ATL〉

<br>

### [[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|病態・疫学]]
* ==HTLV-1== ウイルスが、**感染後30~50 年といった長い歳月**を経て遺伝子異常をもたらす。 これにより、感染した T 細胞が腫瘍化(==T細胞受容体==遺伝子の再構成)し、全身臓器へ浸潤してしまう。
* HTLV-1 ウイルスは CD ==4== 陽性 T リンパ球を標的とするレトロウイルス\*であり、**==母乳==感染する**。授乳を控えることで感染防止ができる(分娩時に帝王切開は必要ない)。本疾患は九州や沖縄など==西南==日本に多い。
 \*[[5.1 HIV・AIDS|HIV]]とは関係がない。
 ※ HTLV-1 ウイルスに有効な抗ウイルス薬は現在存在しない。
>血液や性行為では感染しない
 
<br>
<!--ID: 1630741039730-->


### [[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|症状]]
* リンパ節腫脹、肝脾腫、易感染性\*といった[[5.1 白血病概論|白血病]]らしい症候に加え、皮膚症状((3つ)==**[[1.5 発疹の分類#結節|結節]]、[[1.5 発疹の分類#紅斑|紅斑]]**、[[5.2 扁平苔癬|扁平苔癬様皮疹]]==)と**高==[[4.2 副甲状腺機能亢進症|カルシウム]]==血症**をみるのが特徴的。
\*T 細胞の障害であるため、==細胞==性免疫能が低下する。
>PTHrP産生
<!--ID: 1630741039735-->


<br>

### [[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|診断/検査]]
* 末梢血に==flower cell==が出現する。細胞表面抗原は CD ==4== や CD25 が陽性である。ゆえに、==CD4/CD8 比==は==上昇==する。
* リンパ系疾患の側面を反映し、==可溶性 IL-2 受容体==が高値となる。
<!--ID: 1630741039741-->


<br>

### [[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|治療]]
* くすぶり型、慢性型、リンパ腫型、急性型、の 4 病型がある。くすぶり型や慢性型では==経過観察==が主たる対応となるが、リンパ腫型や急性型では治療に==抗癌化学療法==や造血幹細胞移植を行う(治療**抵抗性**で**予後不良**)。
* その他、[[4.1 カルシウムの高低とその症候|高Ca血症]]などに対する対症療法を組み合わせて治療を行う。
<!--ID: 1630741039747-->



<br><br><br>

---

#### [[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|レトロウイルス]]
・RNA ウイルスのうち、逆転写酵素を持つもの(RNA を鋳型にして DNA を合成できる)。 

#### [[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|HTLV-1 associated myelopathy〈HAM〉]]
・HTLV-1 感染が原因となる慢性脊髄炎。錐体路障害や排尿障害、感覚障害をきたす。
 



<br><br><br>

---
#medu4 #Hematology 
