---
TARGET DECK: Radiology
FILE TAGS: medu4 Radiology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 放射線科/放射線診断学/MRI〈核磁気共鳴画像法〉
CreatedDay: 2021-08-26

---

## 2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉


<br>

### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|概要]]
組織プロトン(陽子・水素イオン)の磁気的成分を利用して断層画像を取得したもの。
### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRIの特徴]]
|メリット|デメリット|
|---|---|
|分解能が高い、被曝を一切しない|読影に時間が必要、禁忌あり、高価、読影に時間がかかる|

<br>

### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRIの注意点]]
* MRI の撮影にあたっては==ペースメーカー==、脳クリップ、人工内耳、入れ墨など撮影禁忌となる事例があるため留意する必要がある。
※条件付きで MRI に対応するペースメーカーが近年発売されている。
* 単純 MRI のほか、**ガドリニウム**などの造影剤を静脈内に投与して行う造影 MRI、磁気共鳴血管画像〈MRA〉や [[4.4-4.5 胆嚢炎・胆管炎|MR胆管膵管撮影〈MRCP〉]]といった様々な種類がある。
* また、撮影条件に T1 強調像〈T1WI〉、T2 強調像〈T2WI〉、FLAIR 像、拡散強調像〈DWI〉 といった種類がある。
<!--ID: 1630741039565-->


<br>

### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|T1強調(T1WI) vs T2強調(T2WI)]]
| |高信号(High = 白い)|低信号(Low = 黒い)|
|---|---|---|
|T1W1|==脂肪、出血、高濃度液体==|==水、骨皮質、空気==|
|T2W1|==脂肪、水==|==出血、骨皮質、空気==|
#### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
※他は水と類似の信号を呈する臓器が多い
>point
>水：黒潮海流(T1=黒、T2=白)
>血液：水の逆
>脂肪は白、空気・骨は黒
<!--ID: 1630741039571-->


<br>

### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|FLAIR]]
* FLAIR 像は T2WI に似た条件であるが、水の信号が==抑制==される。
<!--ID: 1630741039577-->



### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|拡散強調像〈DWI〉]]
* DWI は水分子の拡散運動を画像化したもので、==[[2.7 脳梗塞|脳梗塞急性期]]==や==[[9.4 脳膿瘍|脳膿瘍]]==の判定に有用である。
<!--ID: 1630741039582-->



### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|T2 * 強調]]
* T2 * 強調像は T2WI に類似し、外部磁場の不均一性まで感知するもので、==微小出血==の検出などに優れる。
<!--ID: 1630741039587-->



### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|PDWI]]
* プロトン密度強調像〈PDWI〉は T1WI と T2WI の中間的なコントラストを呈する像であり、関節内構造の描出などに優れる。
>DWI(拡散強調像)とは別物

<br>

### [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRIでの大脳の見え方]]
| |大脳皮質|大脳白質|脳脊髄液|
|---|---|---|---|
|T1WI|==低==信号|==高==信号|==低==信号|
|T2WI|==高==信号|==低==信号|==高==信号|
|FLAIR|高信号|低信号|==低==信号|
|DWI|高信号|低信号|低信号|
|T2\*WI|高信号|低信号|高信号|
|PDWI|高~等信号|等~低信号|等~低信号|
>DWIはぼやっとしている
<!--ID: 1630741039593-->



<br><br><br>

---
#medu4 #Radiology 
