---
TARGET DECK: Radiology
FILE TAGS: medu4 Radiology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 放射線科/放射線診断学/造影検査
CreatedDay: 2021-08-26

---

## 2.4 造影検査

<br>

### [[2.4 造影検査|総論]]
* 造影剤を使用し、臓器を染め上げ、診断に活用する検査法。造影剤には==ヨード==(最も臨床的使用頻度が高い)や==ガドリニウム==( @ [[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRI]] )など様々なものがあり検査に応じて使い分ける。
* 造影前には必ず==輸液==をおこなう
>必ず書面で同意をとる！！！
<!--ID: 1630741039543-->



<br>

### [[2.4 造影検査|造影剤による分類]]
* 造影剤には水溶性のものと油性のものとがある。造影 CT や血管造影では原則として==水溶==性造影剤を使用する。
* 現在市販されている水溶性造影剤はすべてヨードである(むろん「ヨード造影剤=水溶性」というわけではなく、油性のヨード造影剤もある)。これはヨード過敏、重篤な==甲状腺==疾患の背景では使用**禁忌**となる。
>油性の造影剤は子宮卵管造影などで用いる
<!--ID: 1630741039548-->



<br>


### [[2.4 造影検査|注入方法による分類]]
* 経口や内視鏡により物理的に造影剤を管腔へ注入するタイプの造影検査と、造影剤を血管内へ投与するタイプの造影検査の 2 つに分けられる。この 2 つを混同する者が後を絶たないため、 確実に区別して欲しい。
* 血管投与するタイプの造影剤は[[2.6 アナフィラキシーショック|アナフィラキシー]]や==腎==障害を惹起する可能性が経口タイプより高いため、事前の==アレルギー既往==問診や==腎機能==評価が重要である。造影検査の前には飲水を奨励する。
<!--ID: 1630741039554-->


<br>

---

### [[2.4 造影検査|digital subtraction angiography〈DSA〉]]
* 造影剤注入前の像と造影後の像とを重ね合わせ、変化を追う造影方法。

<br>

### [[2.4 造影検査|nephrogenic systemic fibrosis〈腎性全身性線維症(NSF)〉]]
* **腎障害**の背景をもつ患者に==ガドリニウム==造影剤を使用した際、皮膚の発赤腫脹や掻痒、硬化、疼痛がみられる病態。
* 造影 MRI 施行前に==eGFR==を測定し、高度腎機能低下が推定される例では上記造影剤の使用を控える。
<!--ID: 1655935531168-->
<!--ID: 1630741039559-->




<br>


### [[2.4 造影検査|シスタチンC]]
* 体内のすべての有核細胞で一定量産生されている低分子蛋白。クレアチニン〈Cr〉と並び、血清中の値が==eGFR==の導出に用いられる。
* Cr に比べ、筋肉量や運動・食事の影響を受けにくい、軽度の腎障害から上昇が始まるため早期診断に有用、といった強みがある。
<!--ID: 1655114459066-->



<br><br><br>

---
#medu4 #Radiology 
