---
TARGET DECK: Public_Health
FILE TAGS: medu4 Public_Health
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 公衆衛生/食品と栄養/日本人の食事摂取基準
CreatedDay: 2022-09-30

---

## 7.2 日本人の食事摂取基準

<br>

### [[7.2 日本人の食事摂取基準|日本人の食事摂取基準]]
- 『==[[6.3 健康増進法|健康増進]]==法』を根拠として、厚生労働省が==5==年ごとに作成する基準。
- 本基準は==健常==人を対象とし、年齢層別・男女別に示される。 
- 栄養素に対し、以下の 5 つの指標を用いる。
#### 指標
- 摂取不足の回避
	- ①推定平均必要量：半数の人が必要量を満たす量
	- ②推奨量：ほとんどの人が充足している量
		↓(上記 2 つを推定できない場合)
	- ③目安量：一定の栄養状態を維持するのに十分な量
- ④==耐用上限==量：過剰摂取による健康障害を回避できる摂取上限量
- ⑤目標量：生活習慣病の予防のために現在の日本人が当面の目標とすべき摂取量
<!--ID: 1664685324412-->



<br>

### [[7.2 日本人の食事摂取基準|推定エネルギー必要量]]
- 推定エネルギー必要量(kcal)は以下の公式で求める。
	==標準体重== × ==基礎代謝基準==値 × 身体活動レベルの値
 ※小児や==妊婦==では蓄積量や付加量を加えることがある。 
 ※「標準体重× 25~35kcal/kg/日」という算出方法も有効である
#### 身体活動レベル
|        | 低い(Ⅰ)      | ふつう(Ⅱ)          | 髙い(Ⅲ)      |
| ------ | ------------ | ------------------ | ------------ |
| 生活例 | 大部分が座位 | 移動や立位作業あり | 運動習慣あり |
| 値     | 1.50         | 1.75               | 2.00         | 
<!--ID: 1664685324430-->



<br>


炭水化物と蛋白と脂肪をバランスよく摂取することも重要だ。
### [[7.2 日本人の食事摂取基準|炭水化物と蛋白と脂肪とのバランス(1 歳以上)]]
|                            | 炭水化物 | 蛋白 | 脂肪 |
| -------------------------- | -------- | ---- | ---- |
| 総エネルギー比率の割合上限 | 65%      | 20%  | 30%  |
| 総エネルギー比率の割合下限 | 50%      | 13%  | 20%  | 


<br>

主要な栄養素についての摂取目標(または推奨)量をみておこう。
### [[7.2 日本人の食事摂取基準|主要な栄養素の 1 日摂取目標(または推奨)量]]
|            | 男性         | 女性         |
| ---------- | ------------ | ------------ |
| 食塩       | ==7.5==g未満 | ==6.5==g未満 |
| カルシウム | 450~1000mg   | 400~800mg    |
| 鉄         | 4.5~10mg     | 4.5~12mg     |
| 食物繊維\*   | 8~21g以上    | 8~18g以上    | 
#### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
\*指示エネルギーに含まない
- 日本人の平均食塩摂取量は==減少==傾向(まだ上記目標は達成できていない)。
<!--ID: 1664685324445-->










<br><br><br>

---
#medu4 #Public_Health
