---
TARGET DECK: Psychiatry
FILE TAGS: medu4 Respiratory_Medicine
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 精神科/統合失調症スペクトラム障害/統合失調症
CreatedDay: 2022-02-28

---

## 3.3-3.5 統合失調症

<br>

### [[3.3-3.5 統合失調症|病態・疫学]]
* 以下 B に示す症候が複数かつ持続的に存在する病態。病態には==モノアミン==が関与しているとされる。疫学的には==100~200==人に 1 人の罹患がみられる。
※家族性は==あり==、国によって発症率は==同等==。
* 統合失調症様の症状を呈する病態として以下があり、区別される。
#### 統合失調症の病態
| | |
|---|---|
|急性一過性精神病性障害|1 か月未満の統合失調症様症状をみる|
|統合失調感情障害|双極性障害様症状と統合失調症様症状とをみる|
|薬剤性統合失調症|抗 Parkinson 病薬等が原因となった統合失調症様症状|
|続発性統合失調症|内分泌代謝疾患や神経疾患に続発した統合失調症様症状|
<!--ID: 1646551924544-->



<br><br>




### [[3.3-3.5 統合失調症|症状]]
* 陽性症状(本来ないものが出現してくる)と陰性症状(本来あるはずのものがみられない)と に分けられる。
※薬物療法は==陽==性症状に対して有効性が高い。
※高齢初発の統合失調症では==陽==性症状が強い傾向にある。
* 以下、分類ごとに確認していくが診断的有用性の特に高いものにSchneiderの一級症状(太字で示す)とBleulerの 4A(下線で示す)とがある。
<!--ID: 1646551924552-->


<br>



#### [[3.3-3.5 統合失調症|(1)妄想]]
妄想性障害で解説したものに加え、以下のような妄想もみられる。
##### 統合失調症の妄想パターン
| |妄想の例|
|---|---|
|妄想==気分==|何か恐ろしいことが起こりそうだと確信する|
|**妄想知覚**|向かい角にいる人がくしゃみをしたので襲い掛かってくる|
|妄想==着想==|私はキリストの生まれ変わりである|
|関係妄想|身の回りのちょっとした出来事が自分に向けられている|
|注察妄想|隠しカメラで盗撮されている|
|憑依妄想|神仏・悪魔・霊・動物などが自分に乗り移った|
|虚無妄想|大規模災害が起こる|
<!--ID: 1646551924560-->


<br>


#### [[3.3-3.5 統合失調症|(2)幻覚]]
* 統合失調症における幻覚は**幻聴**が多い。ほか、幻嗅や幻視もあるが、以下の特徴的な用語を区別しておきたい。幻覚への応答として空笑や独語もみられる。
##### 統合失調症の幻覚パターン
| |幻覚の例|
|---|---|
|==体感==幻覚|脳が溶けていたり、腸が脱出していたりと感じる|
|==機能性==幻覚|蛇口から水漏れする音とパラレルに女性の悲鳴が聞こえる|
<!--ID: 1646551924567-->


<br>


#### [[3.3-3.5 統合失調症|(3)思考障害]]
##### 統合失調症の思考障害パターン
| | |
|---|---|
|==自生思考==|とりとめもない考えが次々と浮かぶ状態|
|==連合弛緩==|自生思考の程度が強くなった状態<br>関連のない考えが浮かんでまとまらない|
|==滅裂思考==|連合弛緩の程度が強くなった状態<br>考えが無関係すぎて理解不能。|
|==言葉のサラダ==|滅裂思考の程度が強くなった状態<br>無関係な言葉の羅列。|
|==作為思考==|他者によって考えさせられている状態|
|==思考吹入==|他者の考えが自分の頭に入ってくる状態|
|**==考想化声==**\*|自分の考えることが外から声として聞こえる状態|
|**==考想伝播==**|自分の考えが周囲に伝わってしまう状態|
|==思考察知==|自分の考えが他者に分かってしまう状態|
|**==思考奪取==**\*\*|自分の考えが抜き取られて、頭が空っぽになってしまう状態。|
|==思考干渉==|自分の考えが誰かによって操作されている状態|
|==思考途絶==\*\*\*|突然思考が停止し、黙りこんでしまう状態|
###### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
\*知覚の障害でもある。\*\*自我の障害でもある。\*\*\*意欲の障害でもある。 
※一部、「思考」と「考想」が入れ替わって表現されることもある。
* 「誰かに操られている」と感じることの総称を==作為==体験〈させられ体験〉と呼ぶ。
<!--ID: 1655978234380-->



<br>



####  [[3.3-3.5 統合失調症|(4)陰性症状]]
* ==感情==と==意欲==の低下をみる。 
* 感情を顔に出さない、視線を合わせない、声の抑揚がない、身振り手振りがないといった情動表出の低下により==疎通==性が低下する。
>コミュニケーションの低下
* 意欲の低下により自閉をみる。
* また、1 つの物事に対し相反する感情を同時に持つこと(両価性〈ambivalence〉と呼ぶ)や感情==鈍麻==もみられる。
* 非社交性(「人とかかわらず社会活動への興味を示さない」)や==常同==(「長時間座ったままでいる」)をみる。
<!--ID: 1646551924582-->


<br><br>

### [[3.3-3.5 統合失調症|診断/検査]]


<br><br>

### [[3.3-3.5 統合失調症|治療]]
* 統合失調症の急性期には入院による薬物治療を行う。薬物療法は発症==初==期に効果が高い。
※入院形態とその適応については See『公衆衛生』。 
* 妄想や幻覚は否定せず、患者の体験を尊重すべきである。病識が欠如していたり、疾患についての理解に乏しい患者(とその家族)に対しては、==心理教育==が重要。
#### 統合失調症の治療薬
| |代表例|
|---|---|
|定型抗精神病薬|ハロペリドール、クロルプロマジン、レボメプロマジン|
|非定型抗精神病薬|リスペリドン、==オランザピン==、ゾテピン|
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
* 治療の副作用として、Parkinson 症候群、遅発性==ジスキネジア==(「口をもぐもぐ」「舌をねじる」)、[[4.2.1 悪性症候群|悪性症候群]](See『神経』)、強迫的==飲水==などが知られる。
 >抗ドパミン！
<!--ID: 1646551924590-->



<br><br>

### [[3.3-3.5 統合失調症|予後]]
* 青年期までに発症した統合失調症では、社会生活に必要な機能(仕事のスキルや対人関係)が 習得されない。青年期以降に発症した場合は一度習得した機能が低下する。
 ※統合失調症では精神発達遅滞や知能低下をみ==ない==。
* そのため社会生活への復帰に際し、患者の現状に応じ、==デイケア==通所や==生活技能==訓練(職親等が行う)が行われる。 
* 治療を行っても完治は困難であり、再燃を繰り返すことが多い。自殺企図も多く、約 5 %が自殺により死亡する。
#### 統合失調症の予後良好因子
==高==年齢発症、==急速==発症、==循環==気質的傾向(社交的で陽気で他に親切)、==誘因==の存在、病前の良好な社会適応など
※未治療期間が長いほど予後不良(☞早期の介入が重要)。
<!--ID: 1646551924598-->




<br><br><br>

---
#medu4 #Psychiatry