---
TARGET DECK: Nephrology
FILE TAGS: medu4 Nephrology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 腎臓内科/総論/腎移植
CreatedDay: 2021-09-24

---

## 1.7 腎移植

<br>

### [[1.7 腎移植|疫学と一般知識]]
* 我が国の腎移植数は==増加==傾向。
* 我が国では死体腎移植(脳死でも心停止後でも可)に比べ、生体腎移植が多い(特に近親者から)。
※死体腎の保存期間は 48~72 時間。
* HLA は従来一致が求められたが、現在は免疫抑制薬の発達により不一致でもよいとされる。また、ABO 血液型不適合でも移植可能。
* 小児は成人よりも生着率が==高==い 。
>HLA：白血球の血液型
<!--ID: 1633959574091-->



<br>

#### [[1.7 腎移植|腎提供不能例]]
1. 全身性の活動性==感染症==
2. [[5.1 HIV・AIDS|HIV]] 抗体、[[5.5 成人 T 細胞白血病〈ATL〉|HTLV-1]] 抗体、==[[2.3.1 B型肝炎|HBs]]==抗原の陽性
3. [[9.5 Creutzfeldt-Jakob 病〈CJD〉|Creutzfeldt-Jakob]] 病(およびその疑い) 
4. 悪性腫瘍(==[[12.2 原発性脳腫瘍概論|原発性脳腫瘍]]==および治癒例を除く)
<!--ID: 1633959574097-->


<br>

#### [[1.7 腎移植|ドナー基準]]
* 移植に際し、腎を提供する者をドナーと呼ぶ。一方、移植を受ける者をレシピエントと呼ぶ。
* ドナーには以下のような条件が定められている(一部略)。
※( )内はマージナルドナー【良好とはいえないが可能な】基準。
##### ドナー基準
* 20 歳以上、==70==歳以下(身体年齢を考慮し、80 歳以下) 
* 血圧< 140/90mmHg(降圧薬使用例では 130/80)
* 肥満がなく BMI ≦ 30(肥満があっても 32)
* GFR ≧ 80(70)
* 尿蛋白< 150mg/日
* 糖尿病【耐糖能障害】がなく HbA1c ≦ 6.2 %(経口薬使用時 6.5;インスリン治療中は適応外) 
* 器質的腎疾患がない(臨床的に確認できない腎疾患は含めない)
<!--ID: 1653205808313-->




<br>



### [[1.7 腎移植|拒絶反応]]
* 移植された臓器は生体にとって異物と認識されるため、免疫機序により攻撃を受けてしまう。 こうした移植後の一連の生体反応を拒絶反応と呼ぶ。
#### [[1.7 腎移植|拒絶反応の分類]]
| |時間|機序|主な治療|
|---|---|---|---|
|超急性|~==24時間==|抗ドナー抗体(液性免疫)<Br>による非生着(→==血小板↓==)|腎摘出|
|促進型急性|~==1週==|超急性と急性の両者の機序が存在|血漿交換|
|急性|~==3ヶ月==|細胞性免疫機序<br>(ドナーClass==Ⅱ==抗原への<br>レシピエントTリンパ球反応)。<br>腎は==腫大==し、血流は==低下==|副腎皮質ステロイド|
|慢性|3ヶ月~|液性免疫機序による[[2.2-2.3 慢性腎臓病〈CKD〉\|慢性腎不全]](腎は==萎縮==)|腎保護|
<!--ID: 1633959574103-->




<br><br><br>

---
#medu4 #Nephrology 
