---
TARGET DECK: Public_Health
FILE TAGS: medu4 Public_Health
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 公衆衛生/スクリーニングと疫学研究/
CreatedDay: 2022-09-23

---

## 1.11 相対危険度・寄与危険度

<br>

### [[1.11 相対危険度・寄与危険度|相対危険度・寄与危険度]]
- 研究におけるデータ収集により、以下のような表が作成できたとしよう。この表を用い、要因 が疾病とどのような因果関係を持つか、を分析する。
※ 要因 A が疾病 B の発症に先行する場合、A は B の==リスクファクター==と呼ぶ。
<!--ID: 1664685326104-->


<br>


### [[1.11 相対危険度・寄与危険度|相対危険度・寄与危険度]]
| |疾病発生|疾病非発生|計|
|---|---|---|---|
|曝露あり|a|b|a+b|
|曝露なし|c|d|c+d|
|計|a+c|b+d|a+b+c+d|
#### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
- 曝露群からの発生率を I<sub>e</sub> とする。
$$I_e = \frac{a}{a+b}\tag{16}$$
- 非暴露郡からの発生率をI<sub>o</sub>とする。
$$I_o = \frac{c}{c+d}\tag{17}$$
- I<sub>e</sub>÷ I<sub>o</sub> を==相対危険度〈RR:relative risk【リスク比】〉==と呼ぶ。
$$RR = \frac{I_e}{I_o} = \frac{a(c+d)}{c(a+b)} \tag{18}$$
- I<sub>e</sub>− I<sub>o</sub> を==寄与危険度〈AR:attributable risk〉==と呼ぶ
$$AR = I_e - I_o = \frac{a}{a+b} - \frac{c}{c+d} \tag{19}$$
- (19) で I<sub>e</sub> を**全人口集団における罹患率〈I<sub>t</sub>〉**に置き換えると、人口寄与危険度が算出できる。
$$I_t = \frac{a+c}{a+b+c+d}, \quad 人口寄与危険度 = I_t − I_o \tag{20}$$ 
- (20) は、全人口集団における寄与危険度を示している。これをさらに全人口集団における[[1.5 疫学の指標|罹患率]]で割って、割合として提示したのが人口寄与危険度割合〈集団寄与危険割合〉だ。
$$人口寄与危険度割合 = \frac{人口寄与危険度}{I_t} = 1 - \frac{I_o}{I_t}\tag{21}$$
- 疾病の発生率がとても小さい場合、上表における a と c の値は無視できる。その場合、(18) において、相対危険度〈RR〉は
$$RR = \frac{I_e}{I_o} = \frac{a(c+d)}{c(a+b)} \simeq \frac{a\times d}{c\times b}\tag{22}$$ 
と近似できる。この近似値を==オッズ比〈odds ratio;OR〉==と呼ぶ。==[[1.9 症例対照研究とコホート研究|症例対照]]==研究では相対危 険度を算出できないため、近似値としてオッズ比を用いる。
==$$OR= \frac{a\times d}{b\times c}\tag{23}$$==
<!--ID: 1664685326087-->



<br><br><br>

---
#medu4 #Public_Health
