---
TARGET DECK: Public_Health
FILE TAGS: medu4 Public_Health
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 公衆衛生/スクリーニングと疫学研究/統計的仮説検定
CreatedDay: 2022-09-23

---

## 1.14 統計的仮説検定

<br>

### [[1.14 統計的仮説検定|概論]]
- 何かしらの統計的に証明または否定したい事実があったとしよう。これを==仮説==と呼ぶ。 
- 仮説が正しいか否かを統計学的に検証することを==検定==と呼ぶ。
※検定にはχ<sup>2</sup>検定(2 群の割合の差をみる)や t 検定(2 群の平均値の差をみる)が存在する。
<!--ID: 1664685326052-->


<br>

### [[1.14 統計的仮説検定|コイン投げの例から]]
- 20 回コイン投げをして、15 回表が出たとする。「このコイン、歪んでるんじゃないか? おか しいな?」と誰しもが思うだろう。この際に、「コインに歪みがある」という仮説を==対立==仮説と呼ぶ。
- 対立仮説をダイレクトに示すことは一般に難しいため、遠回りをして敢えて「何の関係もない」 「差異はない」といった仮説(==帰無==仮説;今回の例では「コインに歪みがない」)を棄却する方法をとる。
- 「コインに歪みがない」ならば、20 回中、15 回表が出る確率は
$$_{20}C_5 \times \frac{1}{2^5} \times \frac{1}{2^{15}} \simeq 1.5\% $$
※同様に、15回以上表が出る確率は
$$(_{20}C_5 + _{20}C_4 + ... + _{20}C_1)\times \frac{1}{2^{20}}\simeq 2\% $$
- 上記、1.5 や 2 %(つまり**帰無仮説の元、算出された確率)を==P値==**と呼ぶ。
- この 1.5 や 2 %という数値は果たして稀と言えるのだろうか? それともよくあることなのだ ろうか? この水準を決めることを==有意水準==(α)を決めると呼ぶ。P 値 ==\<== αの場合、帰無仮説は棄却され、対立仮説が採択される。
- αは ==5== %が用いられることが多く、その場合 1.5 や 2 %という数値は稀と言える。つまり、「コインに歪みがない」という帰無仮説が却下され、対立仮説である「コインに歪みがある」が正しいことになる
<!--ID: 1664685326035-->



<br>


### [[1.14 統計的仮説検定|統計的仮説検定と数学的証明の違い]]
- ここで我々は今数学の証明をしているわけではない。統計学はあくまで確率論から仮説の正誤 を判定しているにすぎないわけで、もちろん間違えることもある。仮説の採択/棄却を誤るケースには type1 と 2 の error が存在する。
#### [[1.14 統計的仮説検定|判断と真実の 4 つの関係]]
| |帰無仮説が正しい|帰無仮説は誤り|
|---|---|---|
|帰無仮説を採択した|(問題なし)|type2 error|
|帰無仮説を棄却した|type1 error|(問題なし)|


<br>

### 量・反応関係
・曝露量が増えれば発生率が上昇する、という相関のこと。
・この関係がみられただけでは因果関係を断ずることはできない。


<br><br><br>

---
#medu4 #Public_Health
