---
TARGET DECK: Public_Health
FILE TAGS: medu4 Public_Health
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 公衆衛生/スクリーニングと疫学研究/標準化罹患率と標準化死亡比〈SMR〉
CreatedDay: 2022-09-23

---

## 1.15 標準化罹患率と標準化死亡比〈SMR〉

<br>


###  [[1.15 標準化罹患率と標準化死亡比〈SMR〉|標準化という概念]]
- 観察した集団で、とある疾病への罹患率が高かったとしよう。が、この率が客観的にみて「高い」と断ずるためには、別の集団と比較せねばならない。
- たとえば A 町(死亡者 30 人)と B 町(死亡者 5 人)の死亡状況を比較する際に、架空の X 町 を準備し、対比するとよい。
※ X 町はなるべく老いも若きもバランス良く存在する設定が望ましい。 
※標準化のために便宜的に設定する集団(ここでいう X 町)を==標準集団==と呼ぶ。 
- 標準化の意義は集団ごとの年齢構成是正であることが大半なため、標準化することを「年齢調整」と呼ぶこともある。
<!--ID: 1664685325694-->


<br>

### [[1.15 標準化罹患率と標準化死亡比〈SMR〉|直接法]]
- A 町の死亡**率**通りに X 町で人が死んだとしたら、X 町の死亡者数は合計何人になるかと考えて みる。たとえば 10 人だったとする。
- 同じく B 町の死亡**率**通りに X 町で人が死んだとしたら、X 町の死亡者数は合計何人になるか と考えてみる。たとえば 12 人だったとする。
- X 町を考慮しない実際の死亡者は A 町> B 町であったが、X 町を介在させて標準化すること で、実は B 町の方が死亡しやすいことが分かる。このように、**==観察==集団の==率==を用いる標準化を直接法**と呼ぶ。
- 有名な指標に標準化罹患率がある(標準化死亡率を求めたい場合、罹患→死亡、と読み替えよ)。
==$$標準化罹患率 = \frac{\sum{(標準集団の年齢区分別人口\times 観察集団の年齢区分別罹患率)}}{標準集団のの総和}$$==
<!--ID: 1664685325654-->


<br>

### [[1.15 標準化罹患率と標準化死亡比〈SMR〉|間接法]]
- 直接法では観察集団の死亡率を用いた。が、率というのは非常に大小激しいわけで、同じ 1 人 が死亡しただけでも、100 人中 1 人だったら 1 %だが、2 人中 1 人だったら 50 %となってし まう。
- よって、直接法の逆に X 町(我々が標準化のために設定した人工的な町なので安定している) の死亡率を A 町や B 町にあてはめる方法もある。このように、**==標準==集団の==率==を用いる標準化を間接法**と呼ぶ。
- 有名な指標に標準化死亡比〈SMR〉がある。
==$$SMR = \frac{観察集団の死亡数}{期待死亡数}$$==
#### 期待死亡数
- 「==標準==集団の死亡率をこの集団の人口に適用したら、何人亡くなったはずか?」を推測したもの。
<!--ID: 1664685325674-->



>直カリ間ヒリ

<br><br><br>

---
#medu4 #Public_Health
