---
TARGET DECK: Infectious_Diseases
FILE TAGS: medu4 Infectious_Diseases
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 感染症/HIVと日和見感染/HIV・AIDS
CreatedDay: 2022-04-06

---

## 5.1 HIV・AIDS

<br>

### [[5.1 HIV・AIDS|病態・疫学]]
* ヒト免疫不全ウイルス〈HIV〉は性行為や血液を介して、CD==4==陽性==T==リンパ球に感染する(垂直感染の場合、胎盤・産道・母乳感染のうち==全==経路がありうる)。 
* 感染後長い間無症候であるが、無治療の場合、感染後 10 年程度で CD4 陽性 T リンパ球数が ==200==/μL(基準 1,000 程度)を割り、日和見感染や悪性腫瘍の出現がみられはじめる。この段階を後天性免疫不全症候群〈AIDS〉の発症とみなす。
<!--ID: 1649375532044-->


<br>

### [[5.1 HIV・AIDS|症状]]
#### AIDS 指標疾患(全 23 疾患)   
* ==[[7.7.1 カンジダ症|カンジダ]]==症(食道、気管、気管支、肺)
* ==[[5.2 ニューモシスチス〈Pneumocystis jirovecii〉|ニューモシスチス]]==肺炎
* ヒストプラズマ症
* ==[[7.8.1 トキソプラズマ|トキソプラズマ]]==脳症
* ==[[3.4 非結核性抗酸菌|非結核]]==性抗酸菌症
* 活動性結核(==[[3.1 結核菌概論|肺結核]]==又は肺外結核) 
* ==[[5.4 サイトメガロウイルス〈CMV〉|サイトメガロ]]==ウイルス感染症
* ==[[9.3.2 進行性多巣性白質脳症〈PML〉|進行性多巣性白質]]==脳症
* [[12.11 中枢神経系原発悪性リンパ腫〈PCNSL〉|原発性脳リンパ腫]]
* 浸潤性==[[11.5 子宮頸癌|子宮頸]]==癌
* リンパ性間質性肺炎、肺リンパ過形成
* ==[[9.1.4 クリプトコッカス髄膜炎(真菌性髄膜炎)|クリプトコッカス]]==症(肺以外)
* コクシジオイデス症
* [[7.8.3 クリプトスポリジウム|クリプトスポリジウム]]症
* イソスポラ症
* 化膿性細菌感染症
* [[2.10.2  サルモネラ〈Salmonella〉|サルモネラ]]菌血症
* [[6.3.1 単純ヘルペス感染症〈HSV〉|単純ヘルペスウイルス]]感染症
* ==[[6.3.2 Kaposi 肉腫|Kaposi]]==肉腫
* ==[[6.3.2 Non Hodgikin リンパ腫|非Hodgkin]]==リンパ腫
* 反復性肺炎
* HIV==脳==症
* HIV 消耗症候群
※指標疾患にはないが、脂漏性皮膚炎 も AIDS 患者でみられやすい。
<!--ID: 1649375532052-->


<br>

### [[5.1 HIV・AIDS|診断/検査]]
* HIV スクリーニング検査は==保健所==にて==無料かつ匿名==で受けることができる。医療機関でも受けられるが、その場合は**医師が HIV 感染症を疑う症状・所見があれば保険診療**となる。結果は==即日==判明する。
* スクリーニング検査が陽性であっても確定診断とはならない。確認検査(ウエスタンブロット法と核酸増幅検査法)を行う。確認検査は保健所でも実施可能。
<!--ID: 1655698494293-->




<br>

### [[5.1 HIV・AIDS|治療]]
* 治療には①フュージョン/エントリー阻害薬、②逆転写酵素阻害薬、③インテグラーゼ阻害薬、④==プロテアーゼ==阻害薬などを**併用**する(抗レトロウイルス療法〈ART〉)。
※ HIV 感染が診断された時点から開始。有効例では血中ウイルスが検出限界以下となる。 
※ワクチンや根治法は存在しない。 
* 初期治療では**キードラッグ**（==インテグラーゼ阻害==薬・==非ヌクレオシド系逆転写酵素阻害==薬・==プロテアーゼ阻害==薬）✕ 1〜2剤 ＋ バックボーン（ヌクレオシド系逆転写酵素阻害薬）✕ 2剤で行う。
* 現在問題となっている感染症に対する治療([[1.7 感染症の治療薬|抗菌薬や抗真菌薬]]投与)を適宜行う。 
* 針刺しなどで HIV に曝露された場合、まず多量の流水と(可能であれば)石けんで洗浄する。そして、すみやかな==曝露後予防内服==を行う。予防内服は 3 剤併用で行うことが推奨される。 
※適切な曝露後予防内服により、感染リスクは 80 %以上低下するとされる。
>インテリ、ヒップに逆転
<!--ID: 1649375532063-->



<br>

#### 免疫再構築症候群〈IRS〉
 ・患者の免疫が回復することにより、免疫応答による炎症症状などがみられる病態。



<br><br><br>


---
#medu4 #Infectious_Diseases