---
TARGET DECK: Infusion
FILE TAGS: medu4 Infusion
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 特講/輸液/
CreatedDay: 2022-08-20

---

## 1. 代表的な輸液製剤の組成とその単位

<br>


まずは代表的な輸液製剤の組成を覚えよう。
いきなり丸暗記は厳しいだろうから、次講以降で 1 つずつ丁寧に学習した後も再度戻ってきて繰り返し覚えこんでほしい。
また、以下にはあくまで一般的なものを載せた。試験類や医療施設によっては数値が若干違う組成の輸液が 同一の名称で呼ばれることもあるので、厳密すぎる数値は気にしなくてよい。



<br>



### [[1. 代表的な輸液製剤の組成とその単位|代表的な輸液製剤とその組成]]
| |Na<sup>+</sup><br>(mEq/L)|K<sup>+</sup><br>(mEq/L)|Cl<sup>−</sup><br>(mEq/L)|Lactate<sup>−</sup><br>(mEq/L)|ブドウ糖<br>(%)|
|---|---|---|---|---|---|
|==[[2. 生理食塩水\|生理食塩水]]==|==154==|==0==|==154==|==0==|==0==|
|==[[3. 乳酸リンゲル液\|乳酸リンゲル液]]==|==130==|==4==|==109==|==28==|==0==\*|
|[[6. 1 号液(開始液)\|1号液]](==開始==液)|==90==|==0==|==70==|==20==|==2.6==|
|[[7. 2号液(脱水補給液)\|2号液]](==脱水補給==液)|==84==|==20==|==66==|==20==|==3.2==|
|[[8. 3号液(維持液)\|3号液]](==維持==液)|==45==|==17==|==37==|==20==|==5==|
|[[9. 4号液(術後回復液)\|4号液]](==術後回復==液)|==30==|==0==|==20==|==10==|==4.3==|
|==[[5. 5 %ブドウ糖液\|5%ブドウ糖液]]==|==0==|==0==|==0==|==0==|==5==|
#### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿
\*含まれているものと含まれていないものとがある
<!--ID: 1661155310524-->



<br>


### [[1. 代表的な輸液製剤の組成とその単位|milliequivalent〈ミリ当量〉]]
* ここで出てきた単位のうち、%(パーセント)という単位は十分にイメージが湧くだろう。問題はmEqという単位だ。これは milliequivalent〈ミリ当量〉の略称である。
* mEq/L については以下の数式で算出される。
mEq/L = ==(溶質の量 (mg/L) / 分子量 (g) )× イオン価数==
* 分子量とは分子 1mol の質量をグラム単位で表したものだ。例えば Na は==23==g、Cl は==35.5==g、Kは==39==g、Ca は40g だ。
* イオン価数は比較的馴染み深いだろう。Na や Cl, K は 1、Ca や Mg は 2 である。
* それでは、1L(つまり 1000mL)の水の中に 1g(つまり 1000mg)の NaCl が溶けていた場合、その濃度は mEq/L で表すといくつになるだろう?
mEq/L = (1000(mg/L) / 23 + 35.5(g)) × 1 = 1000/ 58.5 = 17.0940.... 
上記、NaCl 1g = ==17==mEq という値は記憶に値する。 
* mEq と mmol の間には以下のような関係がある。
mmol = ==mEq/イオン価数==
つまり、1mEq/L の Na+ は、1mmol/L= 23mg/L となる。同様に、1mEq/L の Ca2+ は、0.5mmol/L= 20mg/L となる。
<!--ID: 1661155310543-->



<br>


### [[1. 代表的な輸液製剤の組成とその単位|カリウムの輸液の注意点]]
* **輸液組成の中で最も重要な要素はNa**である。が、2 番目に重要なのは K だ。K を負荷しすぎると心臓を代表とした全身臓器にダメージを与えうるため、厳格に調整されねばならない。cf.) [[2.5 高カリウム血症|高カリウム血症]]
* このため投与時には、濃度は==40==mEq/L 以下に希釈し、投与速度は==20==mEq/時以下、最大投与量は 1 日==100==mEq以下とすべきことが定められている。
* また、[[2.1 急性腎障害〈AKI〉|腎不全]]の背景がある患者では血中の K が上昇しやすい。**「尿が出ていない」といったキーワードや血中 BUN, Cr **の値に注目し、K を負荷しすぎないよう気をつけたい。
<!--ID: 1661155310560-->







<br><br><br>

---
#medu4 #Infusion 
