---
TARGET DECK: Infusion
FILE TAGS: medu4 Infusion
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 特講/輸液/1 号液(開始液)
CreatedDay: 2022-08-22

---

## 6. 1 号液(開始液)

<br>

> cf.) [[1. 代表的な輸液製剤の組成とその単位|代表的な輸液製剤の組成とその単位]]

<br>



ここからは●号液を順にみていく。ポイントは以下の 3 つだ。その下の表と照らし合わせて、まずはざっくり見てみよう。

 1. ●号液という番号ではなく、日本語(「開始液」などの用語)で覚える。 
 2. Na 濃度(番号が増えるに従って低くなる)を覚える
 3. K含有の有無を覚える
>2号液と3号液にKは含まれる


### 代表的な輸液製剤とその組成
| |Na<sup>+</sup><br>(mEq/L)|K<sup>+</sup><br>(mEq/L)|Cl<sup>−</sup><br>(mEq/L)|Lactate<sup>−</sup><br>(mEq/L)|ブドウ糖<br>(%)|
|---|---|---|---|---|---|
|[[2. 生理食塩水\|生理食塩水]]|154|0|154|0|0|
|[[3. 乳酸リンゲル液\|乳酸リンゲル液]]|130|4|109|28|0\*|
|[[6. 1 号液(開始液)\|1号液]](開始液)|90|0|70|20|2.6|
|[[7. 2号液(脱水補給液)\|2号液]](脱水補給液)|84|**20**|66|20|3.2|
|[[8. 3号液(維持液)\|3号液]](維持液)|45|**17**|37|20|5|
|[[9. 4号液(術後回復液)\|4号液]](術後回復液)|30|0|20|10|4.3|
|[[5. 5 %ブドウ糖液\|5%ブドウ糖液]]|0|0|0|0|5|


<br>

Kや乳酸といった電解質を無視し、大雑把に言ってしまえば、●号液は生理食塩水と 5 %ブドウ糖液をどのような比率で混合したかの違いと言える

### ブレンドのざっくりしたイメージ
| |生理食塩水 |5 %ブドウ糖液|Na 濃度目安|
|---|---|---|---|
|生理食塩水|100%|0%|154mEq/L|
|1号液(開始液)|60%|40%|90mEq/L|
|2号液(脱水補給液)|50%|50%|77mEq/L|
|3 号液(維持液)|30 %|70%|45mEq/L|
|4 号液(術後回復液)|20%|80%|30mEq/L|
|5 %ブドウ糖液|0%|100%|0mEq/L|
むろん、上記は議論を単純化しすぎている。実際のブドウ糖の比率もまちまちだし、2 号液と 3 号液には K が含まれている。乳酸も配合されている。
※乳酸については 4 号液のみやや低めだが、ほかすべて 20mEq/L と等しいため記憶は容易い。

<br><br>


### [[6. 1 号液(開始液)|1 号液(開始液)]]
* 1 号液は==開始==液とも呼ばれ、**==患者の病態がよくわからないファーストタッチ==**の際に水や電解質を補給する目的で用いられることが多い。むろんファーストタッチ時にはすでに学習した[[2. 生理食塩水|生理食塩水]]や[[3. 乳酸リンゲル液|乳酸リンゲル液]]も用いられるのだが、これらと比べ 1 号液は細胞内液の補充にも適するため、バランスがとれた組成となっている。
* また、==K==が含まれていないというのもポイントだ。病態不明の患者のケースでは腎障害が背景にあることも多く、血中の K が上昇しない輸液が開始液としては望ましい。



<br><br><br>

---
#medu4 #Infusion 
