---
TARGET DECK: Endocrinology
FILE TAGS: medu4 Endocrinology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 代謝内分泌科/下垂体/先端巨大症
CreatedDay: 2021-09-12

---

## 2.1 先端巨大症

<br>

### [[2.1 先端巨大症|病態・疫学]]
* [[1.3 成長ホルモン・プロラクチン・ソマトスタチン|成長ホルモン〈GH〉]]を産生する下垂体腺腫により種々の変化をみる病態。骨端線閉鎖前の若年者では「巨人症」と呼ぶ。

<br>

### [[2.1 先端巨大症|症状]]
#### [[2.1 先端巨大症|先端巨大症の代表的な症候]]
| | |
|---|---|
|全身|発汗過多、頭痛|
|脳|視交叉圧迫による両==耳==側半盲|
|顔貌|眉弓部の膨隆、鼻・口唇の肥大、下顎突出など|
|四肢|手足の容積増大、指趾末節のカリフラワー様肥大、種子骨の肥大、足底部軟部組織肥厚|
|性腺|[[5.3 勃起不全〈ED〉\|勃起不全(男性)]]、[[3.1 無月経の分類\|月経異常(女性)]]|
|その他|乳汁漏出、巨大舌、声帯肥厚による声の低音化|
<!--ID: 1631507958010-->


> 腺腫による[[1.3 成長ホルモン・プロラクチン・ソマトスタチン|PRL]]産生作用


<br>



血糖、血圧、脂質の 3 系統が増加する。それに付随する各種合併症をみる。
>GHの抗ins.作用
#### [[2.1 先端巨大症|先端巨大症の合併症]]
==[[6.1 糖尿病：診断|糖尿病]]==、==[[7.2 高血圧症|高血圧症]]==、[[7.3 脂質異常症|脂質異常症]]、[[4.1 虚血性心疾患概論|虚血性心疾患]]、==[[2.6.1 手根管症候群|手根管症候群]]==、==[[2.3 睡眠時無呼吸症候群〈SAS〉|睡眠時無呼吸症候群]]==、[[4.2 変形性関節症〈OA〉|変形性関節症]]、悪性腫瘍(==[[5.6 大腸癌|大腸癌]]==や[[9.7 乳癌|乳癌]]など)、==[[2.4 尿路結石|尿路結石]]==
>GHの==活性化vitD==増加作用→血中Ca上昇
<!--ID: 1631507958017-->



<br>

### [[2.1 先端巨大症|診断/検査]]
* 血中の [[1.3 成長ホルモン・プロラクチン・ソマトスタチン|GH]] が増加し、日内変動が消失する。また、インスリン様成長因子-I〈IGF-I〉は==増加==、血中リンは==増加==する。(活性化vitD増加による)
 ※腺腫により==[[1.3 成長ホルモン・プロラクチン・ソマトスタチン|PRL]]==が産生されることもある。
 * 頭部単純エックス線で==トルコ鞍==が拡大し、[[2.1 エックス線検査(一般撮影・CT)|CT]]や[[2.2 MRI〈核磁気共鳴画像法〉|MRI]]にて下垂体部の腫瘍を指摘可能。
 * 負荷試験ではブドウ糖投与により、GH が==増加==、ドパミン作動薬投与により GH が==低下==、[[1.4 甲状腺ホルモン・副甲状腺ホルモン・活性化ビタミン D|TRH]] や [[1.5 副腎ホルモン・性ホルモン|GnRH]] の投与により GH が ==増加==する。
>あまのじゃく反応
<!--ID: 1631507958025-->



<br>

### [[2.1 先端巨大症|治療]]
* 内科的治療としては==ブロモクリプチン==(ドパミン作動薬)や酢酸オクトレオチド(==ソマトスタチン==誘導体)、GH 受容体拮抗薬が有効。外科的治療としては、==経蝶形骨洞下垂体腺腫摘出〈Hardy 術〉==術(1st)が行われる。
<!--ID: 1631507958033-->




<br><br><br>

---
#medu4 #Endocrinology  
