---
TARGET DECK: Infectious_Diseases
FILE TAGS: medu4 Infectious_Diseases
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 感染症/一般細菌/肺炎概論
CreatedDay: 2022-04-05

---

## 2.1 肺炎概論

<br>

### [[2.1 肺炎概論|定形肺炎と非定形肺炎]]
* 高齢者や易感染性の患者に感染する、いわゆる「通常の肺炎」を定形肺炎と呼ぶ。 
* 定形肺炎では説明のつきにくい、以下のような臨床像をみる肺炎を非定型肺炎と呼ぶ。==[[4.1 マイコプラズマ〈Mycoplasma pneumoniae〉|マイコプラズマ]]==肺炎、[[4.4 クラミジア〈Chlamydia〉|クラミジア]]肺炎、[[4.4.1 オウム病〈C.psittaci〉|オウム病]]、==[[4.3 レジオネラ〈Legionella〉|レジオネラ]]==肺炎などが代表的である。
>「非常識なマイコちゃん、クラブのレジで手マン」
#### 非定型肺炎の特徴
1. 基礎疾患のない者に多い
2. ==乾==性咳嗽を呈することが多い
3. 白血球数が==高度上昇しない==ことが多い 
4. 肺浸潤影が==両==側性のことが多い
<!--ID: 1649375532877-->

>「非常識なマイコちゃん、クラブのレジで手マン」
非常識な：非定型肺炎
マイコちゃん：マイコプラズマ
クラブの；クラミジア
レジで：レジオネラ



<br>

### [[2.1 肺炎概論|市中肺炎と院内肺炎]]
* 日常生活内で発症した肺炎を市中肺炎と呼ぶ。
* 医療機関に入院し、==48==時間以後に発症した肺炎を院内肺炎と呼ぶ。
※院内肺炎の原因としては口腔内の嫌気性菌が多い。
<!--ID: 1649375532885-->



<br>

### [[2.1 肺炎概論|肺胞性肺炎と間質性肺炎]]
* 肺胞内が病変の主座となる肺炎を肺胞性肺炎と呼ぶ(一般に「肺炎」と呼ぶ場合はこちらを指 す)。病原体への経気道感染で惹起する例が多い。
* 間質内が病変の主座となる肺炎を[[5.1 特発性間質性肺炎〈IIPs〉|間質性肺炎]]と呼ぶ。膠原病など免疫疾患の背景が多い。

<br>

### [[2.1 肺炎概論|医療・介護関連肺炎〈NHCAP〉]]
* 以下1~4のいずれかに該当する患者にみられた肺炎。市中肺炎と院内肺炎の境界にありなが ら薬剤耐性もみられ、予後が不良となりやすいため、近年設定された概念である。
※ NHCAP = Nursing and HealthCare Associated Pneumonia
* NHCAP の主な発生機序には、==[[2.10 誤嚥性肺炎|誤嚥]]==性肺炎、==[[6.1 インフルエンザウイルス〈influenza virus〉|インフルエンザ]]==後の二次性肺炎、耐性菌性肺炎([[2.3.3 メチシリン耐性黄色ブドウ球菌〈MRSA〉|MRSA]]など)、日和見感染などが挙げられる。
#### NHCAP と定義される肺炎(1~4のいずれか 1 つでよい) 
1. 長期療養型病床群もしくは介護施設(精神病床含む)に入所中である
2. 90 日以内に病院を退院している
3. 介護を必要とする\*高齢者、身体障害者である 
4. 通院にて継続的に血管内治療(透析、抗菌薬、化学療法、免疫抑制薬等)を受けている。 
\*PS3 以上(日常の 50 %以上をベッドか椅子で過ごし、限られたことしかできない)。
<!--ID: 1649375532893-->





<br><br><br>

---
#medu4 #Infectious_Diseases