---
TARGET DECK: Hematology
FILE TAGS: medu4 Hematology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 血液内科/蛋白増殖疾患/多発性骨髄腫〈MM〉
CreatedDay: 2021-09-05

---

## 7.1 多発性骨髄腫〈MM〉

<br>

### [[7.1 多発性骨髄腫〈MM〉|病態・疫学]]
* **高齢者**に多い。**形質細胞**が異常増殖することで、免疫グロブリン**(Ig==M==以外)**や ==Bence-Jones==蛋白が産生され、全身症状を呈する病態。**単**クローン性に増殖する蛋白を ==M== 蛋白と呼ぶ。
> [[4.1 全身性エリテマトーデス〈SLE〉|SLE]]や[[2.11 肝硬変〈LC〉|肝硬変]]は多クローン性に増殖
<!--ID: 1630902988248-->



<br>

### [[7.1 多発性骨髄腫〈MM〉|症状]]
==腰痛==、==意識==障害、多尿、[[4.12 アミロイド腎症|腎障害]]、**貧血、易感染性、出血傾向**といった症候をみる
> CRAB
> Calcium, renal, Anemia, Bone
> cf.) [[5.1 Fanconi 症候群|Fanconi 症候群]]
<!--ID: 1630902988257-->



<br>

### [[7.1 多発性骨髄腫〈MM〉|診断/検査]]
* 血液検査では総蛋白が増加し、アルブミンが  低下する( ==A/G== 比↓)。**血球の==汎血球減少==**や高==[[4.1 カルシウムの高低とその症候|Ca]]==血症を呈する。特定 の γ-グロブリン(Ig==G==が多い)が増加し、他の正常免疫グロブリンは==抑制==される。
※血中==アルブミン==低値、==血中β2-ミクログロブリン==高値は予後不良(国際病期分類 〈ISS〉)。
* 血液の粘稠度が上昇し(==[[7.2.1 過粘稠度症候群|過粘稠度]]==症候群)、赤沈の==亢進==と赤血球連銭形成をみる。
* 骨髄生検で異型形質細胞(==核周囲明庭==を持つ)の増殖がある。
* エックス線での骨崩壊像(特に頭部で骨打ち抜き像〈==punched-out lesion==〉)がみら れる。
* **==血清蛋白電気泳動==にてM-peak**、血清免疫電気泳動にてM-bowがみられる。
<!--ID: 1630902988265-->

>β2-MG高値→異常細胞増殖＋腎機能低下


<br>

### [[7.1 多発性骨髄腫〈MM〉|治療]]
* 治療は推奨導入療法として==ボルテゾミブ== (==プロテアソーム==阻害剤)と==デキサメタゾン==の併用法〈BD 療法〉がある。レナリドミド(サリドマイド誘導体)も有効。
* 造血幹細胞移植も行われ、適応となる年齢は==65==歳までを目安とする。
* [[4.1 カルシウムの高低とその症候|高Ca血症]]に対しては、輸液や[[5.A 利尿薬|利尿薬]]、==ビスホスフォネート==の投与を行う。骨痛や病的骨折といった骨関連事象発生の減少効果のみならず、生存期間の延長効果もある。
* ==限局==性の溶骨病変や病的骨折部の除痛を目的とした場合、脊髄あるいは神経根の圧迫が懸念される椎体病変に対しては**局所**放射線照射が有効。
* アミロイドーシスを合併する。
<!--ID: 1630902988274-->


>**M&M**食べて：MM (多発性骨髄腫)  
サ**ボる**：ボルテゾミブ  
**なり**：レナリドミド






<br><br><br>

---

### [[7.1 多発性骨髄腫〈MM〉|Bence Jones 蛋白〈BJP〉]]
* 免疫グロブリンの L 鎖の 2 量体。56 °C付近で沈殿し、100 °C付近で再溶解する。
* **尿定性(試験紙法)では検出されないが、尿定量では計上される。血中総蛋白には計上されない**(ゆえに BJP が増加するタイプの MM では血中総蛋白が上昇しない)。


---
#medu4 #Hematology 
