---
TARGET DECK: Neurology
FILE TAGS: medu4 Neurology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 神経/脳血管障害/脳梗塞
CreatedDay: 2022-03-31

---

## 2.7 脳梗塞

<br>

### [[2.7 脳梗塞|病態・疫学]]
* 脳血流の途絶により、脳が虚血・壊死に至った病態。成因により以下の 3 つに分けられる。
#### 脳梗塞の分類
| |アテローム血栓性脳梗塞|ラクナ梗塞|心原性脳梗塞|
|---|---|---|---|
|原因|==粥状硬化==による<br>太い血管の狭窄|==穿通枝==の閉塞|心由来の栓子<br>による血管閉塞|
|発症|緩徐(安静・睡眠時)|緩徐|突発|
<!--ID: 1649070301280-->


<br>

### [[2.7 脳梗塞|症状]]
* 片麻痺(「箸を落とす」)、構音障害(「しゃべりにくい」)、[[1.14 高次機能とその障害|失語]]、意識障害など、虚血・壊死に陥った部分の機能低下による症候がみられる。
 

<br>

### [[2.7 脳梗塞|診断/検査]]
* 検査には頭部CT(==低==吸収域となる)、頭部 MRI(特に==拡散強調==像【☞==高==信号域】が診断に有用)、MRA、頭部血管造影などが有効。
* *脳梗塞急性期の診断には==MRI==(発症後3~5時間)が有効*
#### early CT sign
* ==脳溝==消失
* 皮質・髄質境界不明瞭
* 脳室圧迫、midline shift
<!--ID: 1649070301289-->




<br>


### [[2.7 脳梗塞|治療]]
* 発症==4.5==時間以内であれば、t-PA〈tissue plasminogen activator〉による血栓溶解療法 が有効。脳保護薬、抗血小板薬、抗凝固療法も併用する。
#### t-PA投与が**禁忌**となる状況
| | |
|---|---|
|**既往歴**|非外傷性==頭蓋内出血==、脳梗塞(1か月以内)、頭部脊髄の外傷 or 手術(3か月以内)、消化管 or 尿路出血(21 日以内)、大手術 or 頭部以外の重篤な外傷(14日以内)、治療薬の過敏症|
|臨床所見|[[2.2 くも膜下出血〈SAH〉\|くも膜下出血〈SAH〉]]、[[8.2 大動脈解離\|急性大動脈解離]]、出血(頭蓋内・消化管・尿路・後腹膜・喀血)、[[7.2 高血圧症\|高血圧]](降圧療法後も==185==/==110==mmHg以上)、重篤な肝障害、[[5.1 急性膵炎\|急性膵炎]]|
|血液所見|血糖値異常(==50==未満or==400==mg/dL以上)、血小板==10==万以下、PT-INR>==1.7==、APTT延長|
|画像所見|広汎な早期==虚血==性変化、==圧排(midline shift)==所見|
<!--ID: 1649070301303-->



<br>

#### 出血性脳梗塞
* 脳梗塞後に脳出血が起こった病態。予後不良である。
* 頭部画像検査では梗塞と出血が併存してみられる。

<br>


#### [[2.7 脳梗塞|NIHSS〈National Institute of Health Stroke Scale〉 ]]
* 脳卒中重症度評価スケール。==42==点満点で、高得点ほど重症と判定される。
※ NIHSS==26==点以上では慎重投与とする。not禁忌
<!--ID: 1657521687911-->



<br>

#### [[2.7 脳梗塞|ペナンブラ (”日食時の半影部分”)]]
* 血流量が低下している領域において細胞死を免れている部分。速やかな血流再開により梗塞 への移行阻止が期待できる。
* t-PA 療法の改善が認められない症例や適応外症例において、経カテーテル的に血栓回収療法 が行われる(ペナンブラシステム)。


<br><br><br>

---

#### [[2.7 脳梗塞|Cheyne-Stokes呼吸]]
* 呼吸が徐々に増大と減少を繰り返し、最も減弱したときにしばらく停止しているような周期的な異常呼吸
* Cheyne-Stokes呼吸が出現する疾患は？
1. ==[[2.1-2.3 心不全|心不全]]==
2. ==脳血管障害==
3. ==[[2.4 尿毒症|尿毒症]]==
<!--ID: 1656453069073-->






<br><br><br>

---

#medu4 #Neurology 