---
TARGET DECK: Anesthesiology
FILE TAGS: medu4 Anesthesiology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 中毒・麻酔/全身麻酔/静脈麻酔
CreatedDay: 2021-12-21

---

## 4.3 静脈麻酔

<br>

### [[4.3 静脈麻酔|概論]]
* 静脈から投与される麻酔薬を[[4.3 静脈麻酔|静脈麻酔薬]]と呼ぶ(ここでは[[4.4 筋弛緩薬|筋弛緩薬]]を含めないものとする)。
* **すべてに鎮静作用がある**。**鎮痛作用は==ケタミン・オピオイド==(2つ)にある**。
>濁点、半濁点から始まらないもの
<!--ID: 1640094205959-->



<br>

### [[4.3 静脈麻酔|ケタミン]]
* NMDA受容体拮抗薬。カテコラミン遊離作用を持ち、==頻脈や血圧上昇、気管支拡張==をみる。 また、ムスカリン作動性アセチルコリン受容体への作用も持ち、腺分泌(涙や唾液・汗)亢進をみる。
※**呼吸抑制をきたし==にく==い**のが他との違いである。
* 脳圧は亢進し、大脳辺縁系の覚醒作用のため**夢や==幻覚==**といった副作用もみる。
<!--ID: 1640094205965-->



<br>

### [[4.3 静脈麻酔|オピオイド]]
* オピオイド受容体に作用し、麻酔作用を惹起する**麻薬**の総称。 
* 終末期に疼痛緩和目的で用いられるモルヒネが有名である。副作用としての==便秘==や嘔気・嘔吐に留意する。コデインやオキシコドンもオピオイドの 1 つである。 
※麻酔時と異なり、終末期に疼痛緩和目的で用いる際は==経口==投与が第一選択となる。
※終末期医療における疼痛緩和については『公衆衛生』で詳しく扱う。
* モルヒネの 100~200 倍の効果をもつ合成オピオイドが==フェンタニル==だ。これが麻酔領域でよく用いられる。使用時の副作用である==呼吸抑制==には注意したい。
* オピオイドの**[[4.7 全身麻酔の注意点|拮抗薬]]は==ナロキソン==**である。
<!--ID: 1640094205972-->



<br>

### [[4.3 静脈麻酔|バルビツール酸]]
* **超短時間作用型**\*\*のバルビツール酸として、==チオペンタール==が有名。抗けいれん薬とし ても用いられる。導入時の興奮は少ない。
\*\*脳から他臓器への再分配が短時間なため。本薬剤の分解や排泄は遅い。
* ヒスタミン遊離作用と副交感神経刺激作用とをもつ。
* [[4.7 全身麻酔の注意点|拮抗薬]]は存在しない。
* チオペンタールは気道防御反射の抑制が少ないため、喉頭展開や[[4.5 気管挿管|気管挿管]]時の刺激で喉頭==痙攣==が起こりやすい(特に浅麻酔時)。
<!--ID: 1640094205978-->


<br>

### [[4.3 静脈麻酔|ベンゾジアゼピン]]
* ==GABA==受容体作動薬。抗けいれん薬や抗不安薬、睡眠薬としても用いられる。また、アルコール離脱症状(See『精神科』)の軽減にも有効。
* ジアゼパムやミダゾラムが有名で、[[4.7 全身麻酔の注意点|拮抗薬]]としては==フルマゼニル==が知られる
>けいれん時の1st choice!
<!--ID: 1640094205985-->

* ホリゾン(ジアゼパム)

<br>

### [[4.3 静脈麻酔|プロポフォール]]
* 短時間作用型のフェノール誘導体。無色~淡黄色透明を呈する==脂==溶性の液体である。
* 血圧低下の副作用が有名
>[[4.7 全身麻酔の注意点|拮抗薬]]なし・全身麻酔の導入で用いる
<!--ID: 1640094205991-->




<br><br><br>

---
#medu4 #Anesthesiology 
