---
TARGET DECK: Public_Health
FILE TAGS: medu4 Public_Health
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 公衆衛生/社会保障制度/国民医療費
CreatedDay: 2022-09-28

---

## 5.7 国民医療費

<br>


### [[5.7 国民医療費|国民医療費とは?]]
- 医療機関等における保険診療の対象となり得る傷病の治療に要した費用を推計したもの。
	※ここでいう「費用」とは以下の 3 つを合算したものである。
	1. 公費(約==4==割):国庫負担金及び地方公共団体の負担金
	2. 保険料(約==5==割):事業主と被保険者が保険料として負担する額
	3. 患者負担(約==1==割):患者が実際に医療機関の会計窓口で払う額
- 正常妊娠/分娩費用、健康診断や予防接種費用、==介護==保険に基づく費用は含まれない。
※ただし、生活保護による医療扶助費や高額療養費制度による助成分は含む。
<!--ID: 1664685324856-->




<br>


### [[5.7 国民医療費|国民医療費周辺の覚えるべき数値・大小関係]]
- 1954 年には約 2 千億円にすぎなかった国民医療費は増加の一途をたどり、1970 年代半ばからは**毎年約 ==1 兆==円のペースで単調増加**している。2014 年に 40 兆円を突破し、現在約==45兆==円。これは国民 1 人あたり約 35 万円(**所得の10%強**)に該当する。 
- 傷病分類別では第 1 位が==循環器疾患== (約 20 %)、第 2 位が==新生物==(約 15 %)。  
※ 0~14 歳では「==呼吸器==系の疾患」が、15~44 歳では「精神及び行動の障害」が最多。 
- 医科診療医療費 ==\>== 薬局調剤医療費、一般診療所医療費 ==\<== 病院医療費である。
- **約 ==60== %を 65 歳以上が使用**している。さらに後期高齢者**(75 歳以上)に限定すると、約==40== %を使用している**。 
<br>
<!--ID: 1664685324874-->






- 入院と入院外とで国民医療費の内訳を対比するのも興味深い。
#### [[5.7 国民医療費|年齢階級と国民医療費の割合(概数)]]
|         | 入院  | 入院外 | どちらが多い |
| ------- | ----- | ------ | ------------ |
| ~64歳   | 45%   | 55%    | 入院==外==   |
| 65歳~   | 60%   | 40%    | 入院==✗==    |
| (75歳~) | (65%) | (35%)  | 入院==✗==    |
| 総数    | 50%強 | 50%弱  | 入院==✗==    | 
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿
- 年齢階級別で受診 1 日当たりの 医療費単価(※保険等適用前の金額)をみると、外来のピークは==60==代(約 1 万円)、入院のピークは==0歳==代(約 6 万円)。
- 日本の国民医療費の対国内総生産〈GDP〉比は==増加==傾向であり、OECD 加盟中 Top 10 に入っている(1 位は==アメリカ==)。
<!--ID: 1664685324890-->



<br><br><br>

---
#medu4 #Public_Health
