---
TARGET DECK: Endocrinology
FILE TAGS: medu4 Endocrinology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 代謝内分泌科/副腎/Cushing 症候群
CreatedDay: 2022-01-30

---

## 5.1 Cushing 症候群

<br>

### [[5.1 Cushing 症候群|病態・疫学]]
* Cushing 症候群は糖質コルチコイドが血中で増加する病態の総称である。
※コルチゾールは==尿==中に遊離したものを定量することで総分泌量の把握が可
#### Cushing 症候群の分類
|疾患名|Cushing 病|異所性<br>ACTH<br>分泌腫瘍|副腎腺腫|副腎癌|
|---|---|---|---|---|
|原因|下垂体腺腫|[[8.1-8.3 原発性肺癌\|肺小細胞癌]]<br>膵腺腫|副腎皮質原発腫瘍|同左|
|ACTH|↑ (皮膚は==黒==い)|同左|↓ (皮膚は==白==い)|同左|
|シンチ|==両==側性の集積|同左|==片==側性の集積|同左|
|DEX 負荷|(8mg)==高==用量で<br>抑制される|抑制なし|抑制なし|抑制なし|抑制なし|
|CRH 負荷|==過剰==反応|==無==反応|無反応|無反応|無反応|
|男性化|あり|あり|==なし==|==あり==|
##### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
※ Cushing 症候群の検査では<sup>131</sup>I- ==アドステロール==シンチグラムが用いられる。 
※ DEX はデキサメタゾンの略。DEX はステロイド系抗炎症薬〈SAID〉である
※メチラポン負荷試験によっても CRH 負荷試験と同様の結果となる。 (11βヒドロキシラーゼを阻害)
※実際の評価には尿中 17-OHCS、 尿中 17-KS 、血中 DHEASといった指標を用いる。
>副腎腺腫は網状層をおかさないので、アンドロゲンupしない
<!--ID: 1643709295813-->




<br>

### [[5.1 Cushing 症候群|症状]]
==満月==様顔貌、==中心==性肥満(筋肉を異化)、水牛様脂肪沈着〈buffalo hump〉、伸展性皮膚線条、皮膚の==菲薄==化、出血斑、易感染性、==近==位筋優位の筋萎縮、[[8.3 骨粗鬆症|骨粗鬆症]]、尿量==増加==(浸透圧利尿)、尿路==結石==(vitD作用**低下**→尿へ)、==浮腫==、症状性精神障害(抑うつなど)、尋常性痤瘡(にきび)、==月経==異常、==多毛==
※[[3.2 白内障|白内障]]、[[2.13.2 続発緑内障|緑内障]]、[[4.5.1 大腿骨頭壊死症|大腿骨頭壊死]]はまれ。
<!--ID: 1643709295820-->





<br>

### [[5.1 Cushing 症候群|診断/検査]]
* 血液検査では白血球数が==増加==する([[1.2 免疫応答に関与する細胞|好中球]]==↑== 、[[1.2 免疫応答に関与する細胞|好酸球]]==↓==、[[1.2 免疫応答に関与する細胞|リンパ球]]==↓==)。血圧は==上昇==し、血糖は==上昇==、コレステロールは==上昇==する。尿中 Ca は==上昇==する。ACTHの日内変動は==消失==し、対側副腎の機能が抑制される。
>活性化VItDはステロイド骨格
>→コルチゾール上昇すると活性型VitDは低下する
>→尿中へCa排出
>コルチゾールはアンジオテンシンを増加させる作用を持つ
<!--ID: 1643709295826-->


>グルココルチコイドは急性期には主に異化作用を示し、慢性期には同化作用を示す
[コルチゾールと脂質代謝　琉球大学　第二内科](https://www.ryudai2nai.com/doc/Lipid201201_01.pdf)


<br>

### [[5.1 Cushing 症候群|治療]]


<br><br><br>

---


#medu4 #Endocrinology 