---
TARGET DECK: Dermatology
FILE TAGS: medu4 Dermatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 皮膚科/皮膚科の悪性腫瘍/悪性黒色腫〈メラノーマ〉
CreatedDay: 2021-07-12

---

## 6.4 悪性黒色腫〈メラノーマ〉

<br>

>[[5.4 黒色表皮腫|黒色表皮腫]]と区別！

<br>

### [[6.4 悪性黒色腫〈メラノーマ〉|病態・疫学]]
* [[1.3 皮膚科の解剖生理 表皮#表皮の構造|表皮メラノサイト]]由来の悪性腫瘍。白人の露光部に生じやすく、**紫外線の影響**が考えられている。先天性巨大色素性母斑(「でかいほくろ」)や**色素性乾皮症**から発症することもある。 
* 皮疹は黒褐色を呈し、形態により結節型、表在拡大型、末端黒子型、悪性黒子型の 4 病型に分類される。
※日本では==末端黒子==型が最多。
<!--ID: 1626163349845-->


<br>

### [[6.4 悪性黒色腫〈メラノーマ〉|症状]]
#### [[6.4 悪性黒色腫〈メラノーマ〉|悪性黒色腫を疑わせるABCDE ]]
 * Asymmetry：==非対称==であり、形態が不規則。
 * Border：==境界が不明瞭==である。
 * Color：==多彩な色調==を呈し、不揃い。
 * Diameter：==直径が 6mm 以上であり、拡大傾向==にある。 
 * Elevation：==表面の隆起==がみられる。
※黒色調の強さは悪性度と関係ない
<!--ID: 1626163349850-->



<br>

### [[6.4 悪性黒色腫〈メラノーマ〉|診断/検査]]
* 皮膚生検では表皮~真皮における異型メラノサイト増殖をみる。
※腫瘍が播種するため生検は従来**禁忌**とされてきたが、十分なマージンを確保した全切除生検であればそのリスクは低く、施行可能。
* **リンパ行性または血行性転移をきたしやすい**ため、[[2.3 超音波検査〈US〉|超音波検査]]や [[2.1 エックス線検査(一般撮影・CT)|CT]] による広がりの評価が有用。==センチネルリンパ節==生検はリンパ節郭清の適応決定に有効。
<!--ID: 1626163349856-->



#### [[6.4 悪性黒色腫〈メラノーマ〉|病期分類]]
* TNM 分類により、Stage 0~IV に病期分類する。T は腫瘍の==厚さ==、N は転移リンパ節 の個数、M は遠隔転移の部位、でそれぞれ判定される。
* T は pathological の p をつけて pT と表記されることもある。
<!--ID: 1626163349861-->


<br>

### [[6.4 悪性黒色腫〈メラノーマ〉|治療]]
* 治療の第一選択は==外科的切除==である。近年、==[[1.6 免疫の治療|免疫チェックポイント阻害剤]]==や分子標的薬も用いられるようになり、治療戦略が進化している。
※放射線単独治療の効果は==低==い。
* 予後は病変の==深達==度と転移の有無による(5 年生存率は Stage 0 であれば 90 %以上であるが、Stage IV では 10 %程度となる)
<!--ID: 1626163349866-->


<br><br><br>

---
#medu4 #Dermatology  
