---
TARGET DECK: Nephrology
FILE TAGS: medu4 Nephrology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 腎臓内科/腎不全/急性腎障害〈AKI〉
CreatedDay: 2021-09-26

---

## 2.1 急性腎障害〈AKI〉

<br>

### [[2.1 急性腎障害〈AKI〉|病態・疫学]]
* 急激な腎機能低下をきたす病態の総称。**急性腎不全〈ARF〉**を含む概念である。
* 血中==クレアチニン〈Cr〉==値の急激な上昇または==尿量==の急激な減少により定義される。血中尿素窒素〈BUN〉も上昇する。
>クレアチニン；筋肉から出たゴミ
>→ゴミが捨てられない = 腎障害
<!--ID: 1633959574286-->




#### [[2.1 急性腎障害〈AKI〉|分類]]
| |腎前性|腎性|腎後性|
|---|---|---|---|
|主たる原因|脱水、嘔吐、<br>下痢、[[5.4 熱傷\|熱傷]]、<br>出血<br>[[2.1-2.3 心不全\|心不全]]など|・[[4.1 糸球体腎炎概論\|糸球体腎炎]]<br>・[[5.5.1 急性尿細管壊死〈ATN〉\|急性尿細管壊死]]<br>・腎梗塞<br>・==[[4.2.1 横紋筋融解症\|横紋筋融解症]]==など|・尿路癌<br>・[[2.4 尿路結石\|尿路結石]]など|
|尿浸透圧・比重|==↑==|==↓==|-|
|==尿/血中Cr==比|==>40==|==<20==|-|
|==尿/血中Bun==比|==>20==|==<20==|-|
|==血中Bun/Cr==比|==>20==|==<20==|-|
|==尿中Na濃度==|==<20==mEq/L|==>40==mEq/L|-|
|==FE<sub>Na</sub>==|==<1==%|==>1==%|-|
<!--ID: 1633959574292-->

<br>

#### *[[2.1 急性腎障害〈AKI〉|FENa]]*
* FENaとは、糸球体で濾過されたNaのなかで再吸収を受けずに排泄されたものの割合である。正常では濾過された水分やNaのおよそ99%が再吸収されているという事実を知っていれば、正常時のFENaはおおよそ1%前後となることは推測できる。
FENa 
＝(尿中Na濃度×1日尿量÷血清Na濃度)/(尿中クレアチニン濃度×1日尿量÷血清クレアチニン濃度) ×100% 
＝(尿中Na濃度/血清Na濃度)×(血清クレアチニン濃度/尿中クレアチニン濃度)×100%






<br>

>#### [[2.1 急性腎障害〈AKI〉|BUN/Cr比が上昇するのは？]]
>1. ==消化管出血（腸からHb吸収）==
>2. ==脱水（BUNは[[1.3 尿細管の解剖|近位尿細管]]から吸収できるが、Crは尿細管で再吸収できない==
>3. ==タンパク過剰摂取（BUNはタンパクの燃えカス）==
>→腎前性腎不全になる
<!--ID: 1653903971661-->




<br>

### [[2.1 急性腎障害〈AKI〉|症状]]


<br>

### [[2.1 急性腎障害〈AKI〉|診断/検査]]
* 超音波検査で腎はやや==腫大==することが多い
<!--ID: 1633959574298-->



<br>

### [[2.1 急性腎障害〈AKI〉|治療]]
* 脱水に対して輸液を行う、など原因に応じた治療を行う。急激な腎機能低下には透析療法も有効となる。
#### [[2.1 急性腎障害〈AKI〉|急性腎不全・透析実施基準]]
* 血中==カリウム== > ==6==mEq/L
* 血中==クレアチニン== > ==7==mg/dL
* 血中==尿素窒素== > ==80==mg/dL
* 血中==HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>== < ==15== mEq/L
* 尿毒症症状の出現
* 高度の乏尿、無尿、体重増加
<!--ID: 1633959574304-->


>678で透析室へ行こう!　確認する！


###### BUN/Cr 比
蛋白質が分解されるとアンモニアが発生し、肝臓で代謝され尿素が産生される。尿素は腎臓の糸球体で濾過され、尿細管で約50％が再吸収されるが、腎機能の低下に伴って尿素の排出障害が生じ、血液中における尿素の窒素成分（BUN）が上昇する。そのため、BUNは腎機能の指標に繁用される。しかし、BUNは腎外性因子の影響を受けやすく、脱水症や心不全等の腎血流量が低下した状態では、尿細管から尿素窒素の再吸収の割合が増加し、血清クレアチニンに比べBUNの値が高くなる。そこで、BUN／クレアチニン比を計算することにより、腎外性因子の影響を推定することができる。基準値は約10で、10から乖離している場合、以下の腎外性因子の関与が考えられる。

>FE<sub>Na</sub>：尿中Na排泄率→1％以下なら腎前性腎不全







<br>



<br><br><br>

---
#medu4 #Nephrology  
