---
TARGET DECK: Nephrology
FILE TAGS: medu4 Nephrology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 腎臓内科/腎血管/高カリウム血症
CreatedDay: 2021-10-04

---

## 2.5 高カリウム血症

<br>

### [[2.5 高カリウム血症|病態・疫学]]


<br>

### [[2.5 高カリウム血症|症状]]
* 高カリウム血症の存在下では==致死的不整脈==\*から生命の危機に至ることや、代謝性ア==シド==ーシスによる全身状態悪化が危惧される。そのため、早急かつ総合的な対処が望まれる。
<!--ID: 1633959574217-->


<br>

### [[2.5 高カリウム血症|診断/検査]]
* 血液検査で血清カリウム濃度>5.0mEq/Lのとき高カリウム血症と診断する
* 心電図異常所見(==徐==脈、==テント状 T 波==や PQ延長([[3.10 房室ブロック〈AVB〉|房室ブロック]])、P 波減高~消失、QRS拡大)が危険信号
<!--ID: 1656211873711-->




<br>

### [[2.5 高カリウム血症|治療]]
#### [[2.5 高カリウム血症|致死的不整脈の予防]]
* ==グルコン酸カルシウム==を静注することで、心筋膜電位を安定化させる。
* ==[[2.1-2.3 心不全|ジギタリス]]==中毒に端を発する高カリウム血症では、カルシウムにより心筋収縮力が増強し、病態が悪化する危険があるため併用注意。
<!--ID: 1633959574229-->


<br>

#### [[2.5 高カリウム血症|カリウムを細胞内へ移動させる]]
##### (1) ==β刺激==薬
* ==吸入==にて投与する。
* 頻脈など交感神経亢進症状の出現あり。
##### (2) ==グルコース・インスリン〈GI〉==療法 
* 速効型インスリンとブドウ糖液を==点滴静注==にて投与する。
* 細胞内へ取り込まれすぎて、[[6.7 低血糖|低血糖]]を呈する恐れあり。
##### (3) 重炭酸ナトリウム〈炭酸水素ナトリウム〉
* 緊急時にはゆっくり静注。**アシドーシス補正**を主目的とした非緊急時には内服。
<!--ID: 1633959574235-->



<br>

#### [[2.5 高カリウム血症|カリウムを体外へ排泄させる ]]
##### (1) 尿中へ捨てる
* ==[[5.A 利尿薬|ループ利尿薬(フロセミド)]]==にて、血中カリウムを低下させる。
##### (2) 便中へ捨てる
* ==陽イオン交換樹脂==を内服 or経腸投与し、合成樹脂内の陽イオン(Na<sup>+</sup>や Ca<sup>2+</sup>)とカリウムとを腸管で交換させる。
* 便秘や大腸穿孔の合併に注意。
##### (3) 血液中からダイレクトに抜く 
* [[1.6 血液浄化療法|血液透析]]が有効。
<!--ID: 1633959574242-->



<br>


### [[2.5 高カリウム血症|輸液とカリウム]]
* カリウムの輸液には濃度が厳しく決まっている
1. 濃度：==40==mEq/L 以下
2. 投与速度：==20==mEq/時 以下
3. 最大投与量：==100==mEq/日 以下
<!--ID: 1656384686815-->




<br><br><br>

---
#medu4 #Nephrology  
