---
TARGET DECK: Hematology
FILE TAGS: medu4 Hematology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 血液内科/総論/抗血小板薬・抗凝固薬・抗血栓薬
CreatedDay: 2021-08-29

---

## 1.6 抗血小板薬・抗凝固薬・抗血栓薬

<br>

### [[1.6 抗血小板薬・抗凝固薬・抗血栓薬|抗血小板薬]]
* 血小板の活動を抑え、血栓形成するのを阻害する薬剤。<br>
#### [[1.6 抗血小板薬・抗凝固薬・抗血栓薬|機序]]
* アスピリンは血小板のシクロオキシゲナーゼ〈COX〉を不可逆的にアセチル化することによって==トロンボキサン A2== (血小板の凝集や血管壁の収縮を引き起こす物質)の合成を阻害する。 
※アスピリンは代表的な非ステロイド性抗炎症薬〈NSAIDs〉でもある。抗血小板作用は==低==用量(~100mg/日)によってのみ発揮される。<br>
* チエノピリジン系抗血小板薬(【2つ】==チクロピジンやクロピドグレル==)は、血小板膜上の ADP 受容体 P2Y12\*を阻害する。
\*ここに ADP が結合することで抑制性 GTP 蛋白を介してアデニル酸シクラーゼが抑制され、血小板内の cAMP レベルが低下し、細胞内 Ca 濃度が上昇し、血小板凝集が促進される。
<!--ID: 1630741040283-->


<br>

### [[1.6 抗血小板薬・抗凝固薬・抗血栓薬|抗凝固薬]]
* 凝固因子の活動を抑え、血栓形成するのを阻害する薬剤。
* ワルファリンはビタミン ==K== に拮抗することで抗凝固作用を発揮する。==経口==投与される。納豆やクロレラ摂取はワルファリンの作用を==減弱==させてしまうので、ワルファリン内服中の患者は摂取不可。ワルファリンは==肝==で代謝され、薬効モニタリングには==PT-INR==が用いられる。
>長期管理で用いる！
* ヘパリンは==アンチトロンビン〈AT〉==\*\*作用を高めることで抗凝固作用を発揮する。==静脈==投与される。
\*\*トロンビンと Xa 因子を阻害する因子。
>術前に用いる！
* 直接経口抗凝固薬〈DOAC〉には直接==トロンビン==を阻害する薬剤(==ダビガトラン==)と直接==[[1.5 血小板と凝固因子|第 Xa 因子]]==を阻害する薬剤(リバーロキサバン、==アピキサバン==、エドキサバン)とが ある。
<!--ID: 1630741040289-->


<br>

### [[1.6 抗血小板薬・抗凝固薬・抗血栓薬|抗血栓薬]]
* 生じてしまった血栓を溶解する薬剤。血栓溶解薬とも呼ばれる。
* t-PA〈tissue-plasminogen activator〉はプラスミノゲンを活性化させ、プラスミンの産生を増加させる。プラスミンにはフィブリンを分解する作用があるため、抗血栓作用が発揮される。
* ウロキナーゼ(u-PA)は第一世代の血栓溶解薬であり、かつてよく用いられた。t-PA 類似の機序で血栓溶解作用をもつが、血栓親和性が小さいため、現代では t-PA の方が頻用される。

<br>

---

### [[1.6 抗血小板薬・抗凝固薬・抗血栓薬|PT-INR〈prothrombin time international normalized ratio〉]]
* 通常の PT 測定では検査試薬の成分により、同一検体であっても検査値に若干のバラツキがあった。この問題点を克服すべく、国際感度指数〈ISI〉で補正した値が PT-INR である。
* PT-INR の基準値は 1.0 だ。血液が凝固しにくい状況では PT-INR が==高==値となる
* ==絶食==、==抗菌==薬投与、==肝==機能障害にて高値となる
<!--ID: 1630741040295-->

>115D72参照




<br><br><br>

---
#medu4 #Hematology 
