---
TARGET DECK: Respiratory_Medicine
FILE TAGS: medu4 Respiratory_Medicine
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 呼吸器科/気道障害/慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉
CreatedDay: 2022-02-19

---

## 4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉

<br>

### [[4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉|病態・疫学]]
* **タバコ煙**を主とする有害物質を長期に吸入曝露することで生じる肺の不可逆性炎症性疾患。末梢気道病変と気腫性病変が複合し、進行性である。



<br>

### [[4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉|症状]]
 進行性の労作時呼吸困難、==慢==性咳嗽(==8==週以上持続する咳嗽)、喀痰排出、呼気時間延長(==口すぼめ==呼吸)、==胸鎖乳突==筋の肥厚、下部胸郭の==奇異性==運動(Hoover徴候)、[[2.1-2.3 心不全|右心不全]]、 体重==減少==\*(摂食低下とエネルギー消費↑のため)
\*BMI や==除脂肪体重〈LBM or FFM〉== が予後と関連する。
>筋と相関
<!--ID: 1657496829354-->




<br>

### [[4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉|診断/検査]]
* 打診では胸部に==鼓==音を聴取し、肺肝境界は ==下降==する。心濁音界は==縮小==する。 
* 肺胞呼吸音と声音振盪は==減弱==する。 
* 胸部エックス線では肺の過膨張、胸郭拡大(ビア樽様)、==滴状==心、横隔膜==平低==化をみる。胸部 CT では大小の低吸収域(**==嚢胞==状変化**)をみる。
* [[1.7 スパイログラム|1秒率]]は==低下==、[[1.7 スパイログラム|肺活量]]は==やや低下==、[[1.7 スパイログラム|残気量]]は==上昇==、**[[4.2 びまん性汎細気管支炎〈DPB〉|拡散能]]は==低下==**、静肺コンプライアンスは==上昇==する。
<!--ID: 1645771915166-->

#### [[4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉|病期]]
* *病期分類は==%FEV1==で定義され、気流閉塞の程度によりⅠ~Ⅳ期に分類される*
##### 病期分類
|病期|気流閉塞の程度|対標準1秒量<br>(%FEV1)|1秒率<br>(FEV1%)|
|---|---|---|---|
|Ⅰ期|軽度|80%以上|70%未満|
|Ⅱ期|中等度|50%~80%|70％未満|
|Ⅲ度|高度|30%~50%|70％未満|
|Ⅳ度|極めて高度|30%未満|70％未満|
<!--ID: 1657628101494-->





<br>

### [[4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉|治療]]
* 対応としては禁煙指導や呼吸リハビリテーションを行う。
* 食事内容はこまめに食べながら、==高==エネルギー、==高蛋白==食とする。脂肪の割合を==増や==す。 また==BCAA==の摂取を心がける
>筋肉の材料 & 呼吸商を低くする
* Ⅰ期のCOPDの治療は、禁煙に加え、症状の軽減を目的に必要に応じて短時間作用型気管支拡張薬(SABA)の使用が推奨される。
* Ⅱ期以上のCOPDの治療としては==気管支拡張==薬として長時間作用性の==抗コリン==薬(LAMA)【1st】または==β2刺激==薬の==吸入==(LABA)や、[[1.11 在宅酸素療法〈HOT〉|在宅酸素療法〈HOT〉]]、外科的切除が有効。
* 気管支喘息合併の場合は吸入ステロイド(ICS)を併用する
<!--ID: 1645771915175-->





<br><br><br>

---

### [[4.3 慢性閉塞性肺疾患〈COPD〉|COPD の急性増悪]]
>COPDの長期経過 + 感冒 + 呼吸困難
* COPD 患者が==[[2.5 肺炎球菌〈Streptococcus pneumoniae〉|肺炎球]]==菌、==[[2.7 インフルエンザ桿菌〈Haemophilus influenzae〉|インフルエンザ桿]]==菌、==[[2.8 モラクセラ〈Moraxella catarrhalis〉|モラクセラ]]==、(特に重症例にて) [[4.12.4 緑膿菌〈Pseudomonas aeruginosa〉|緑膿菌]]などに感染することで急激に呼吸状態が悪化する病態。
* 治療には==[[1.7 感染症の治療薬|抗菌薬]]==、気管支拡張薬(==短==時間作用性==β2刺激==薬吸入)の投与に加え、==副腎皮質ステロイド==薬の==全身投与(内服 or 静注)==が有効。人工呼吸は==NPPV==で管理する。
* 予防には==長==時間作用性 β2 刺激薬吸入が有効。
* 肺炎球菌ワクチン(23 価)接種はむろんのこと、[[6.1 インフルエンザウイルス〈influenza virus〉|インフルエンザウイルス]]感染によることもあるため、インフルエンザワクチンの接種も励行される。
<!--ID: 1645771915184-->



<br><br><br>

---

#medu4 #Respiratory_Medicine