---
TARGET DECK: Rheumatology
FILE TAGS: medu4 Rheumatology
FROZEN - medu4ClozeHL:
 : 
Context: 免疫リウマチ内科/全身疾患/IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉
CreatedDay: 2021-07-29

---

## 4.6 IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉

<br>

### [[4.6 IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉|病態・疫学]]
* リンパ球と IgG4 陽性形質細胞の複数臓器への浸潤による炎症とそれによる線維化がみられる病態。==50~60==歳代に好発する
<!--ID: 1656491307457-->


<br>

### [[4.6 IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉|症状]]
|臓器|疾患|
|---|---|
|脳|漏斗下垂体炎、肥厚性硬膜炎、 脳内炎症性偽腫瘍|
|頭頸部|涙腺炎・涙腺腫大、唾液腺炎・唾液腺腫大(Mikulicz 病)、[[3.6 慢性甲状腺炎〈橋本病〉\|慢性甲状腺炎]]|
|呼吸器|[[5.2 続発性間質性肺炎\|間質性肺炎]]、肺門部・縦隔リンパ節腫大|
|乳腺|[[9.2 乳腺症\|乳腺症]]、[[9.1 乳腺炎\|乳腺炎]]|
|消化管|消化管粘膜上皮病変|
|肝胆膵|[[4.6 原発性硬化性胆管炎〈PSC〉\|硬化性胆管炎]]、肝炎症性偽腫瘍、[[2.5 劇症肝炎\|肝炎]]、==[[5.3 自己免疫性膵炎\|自己免疫性膵炎]]==|
|腎・泌尿器|==[[5.5 間質性腎炎\|間質性腎炎]]==、[[4.1 前立腺炎\|前立腺炎]]|
|その他|==後腹膜==線維症|
#### ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
※以下の疾患は類似症候をとるも、IgG4 関連疾患には含めない。
==[[3.2 シェーグレン症候群〈SS〉|Sjögren症候群]]==、==[[4.6 原発性硬化性胆管炎〈PSC〉|原発性硬化性胆管炎]]==、[[5.6 サルコイドーシス|サルコイドーシス]]、[[5.4 多発血管炎性肉芽腫症〈GPA〉(Wegener 症候群)|Wegener肉芽腫症]]
<!--ID: 1627801028126-->


<br>

### [[4.6 IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉|診断/検査]]
* 血中 IgG4 が高値(≧ 135mg/dL)となる。炎症臓器はガリウム[[2.5 核医学検査|シンチグラフィ]]で集積をみる。
※ IgG と同じく Th2 系サイトカインで誘導される IgE や好酸球も高値となることがある。
* 確定診断は==生検==による。==リンパ球・形質細胞==の浸潤と線維化、IgG4/IgG 陽性細胞比上昇(≧ 40 %)を証明する。
<!--ID: 1627801028132-->


<br>

### [[4.6 IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉|治療]]
* 治療には==副腎皮質ステロイド==が有効である
<!--ID: 1627801028138-->


<br><br><br>

---

### [[4.6 IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉|Mikulicz病]]
* 唾液腺、耳下腺、顎下腺、舌下腺、涙腺等の腫脹をみる病態。腫脹部は無痛性かつ対称性。 
* 乾燥症状も呈するため、本疾患概念確立以前はSjo ̈gren症候群と診断されていた。

<br>

### [[4.6 IgG4 関連疾患〈IgG4RD〉|偽腫瘍 ]]
* 真の腫瘍ではないにもかかわらず、腫瘍のようにみえる病変のこと。炎症性細胞浸潤と線維化を主体とする、炎症性偽腫瘍が代表的。


<br><br><br>

---
#medu4 #Rheumatology 
